Плод — Википедия Плод Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Плодоношение») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 февраля 2024 года; проверки требуют 3 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Плод (значения). Сборный плод (многоорешек) земляники, так называемая «ложная ягода» Плод граната, раскрывшийся на дереве Разрез плода яблони домашней (семейство Розовые) Плод (лат. fructus, греч. καρπός) — конечный этап развития цветка, видоизменённого в процессе двойного оплодотворения; генеративный орган покрытосеменных растений, который служит для формирования, защиты и распространения заключённых в нём семян. Плод образуется из завязи пестика, при этом в формировании плода могут принимать участие и другие части цветка — например, цветочная трубка, разросшееся цветоложе[1]. Многие плоды — ценные продукты питания, сырьё для получения лекарственных, красящих веществ и пр. Науку, изучающую плоды, называют карпологией. Раздел карпологии, изучающий закономерности распространения плодов и семян, называют карпоэкологией (иногда карпоэкологию понимают в широком смысле — как синоним диаспорологии, науки, изучающей закономерности распространения диаспо́р). Раздел палеоботаники, который занимается изучением растений минувших геологических периодов по ископаемым остаткам плодов и семян, называется палеокарпологией. В фармакогнозии плодами (Fructus) называют любые типы плодов, их части, а также соплодия[2]. Содержание 1 Развитие плода 2 Строение плода 3 Форма и размер 4 Классификация плодов, терминология 4.1 Ягода 4.2 Яблоко 4.3 Тыквина 4.4 Гесперидий 4.5 Гранатина 5 В культуре 5.1 Фестиваль томатов в Валенсии 5.2 Битва апельсинов 5.3 Фонарь из тыквы 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Развитие плода[править | править код] Как правило, плод развивается после оплодотворения, но у части покрытосеменных может образовываться и в результате апомиксиса, то есть развитие зародыша семени без оплодотворения (партенокарпические плоды). Морфологической основой плода является гинецей, прежде всего завязь. Прочие части цветка — околоцветник, тычинки и чашечка — чаще быстро увядают, но нередко изменяются и вместе с гинецеем также принимают участие в формировании плода, становясь сочными или, напротив, деревянистыми или пленчатыми. Самые глубокие изменения происходят в завязи. Её стенки разрастаются за счёт усиленного деления клеток и увеличения их размеров. После опыления происходит существенное изменение направленности транспортных потоков и перераспределение питательных веществ в сторону развивающихся плодов. У травянистых растений (особенно у однолетних) практически все синтезируемые органические вещества используются развивающимися семенами и плодами, что ведёт к истощению других тканей растения. Многие растения плодоносят только раз за всю свою жизнь. При созревании плод проходит ряд стадий, которые характеризуются изменением морфологическими, физиологическими и биохимическими изменениями. Созревание начинается с того, что плод прекращает рост, разлагаются хлорофилл и дубильные вещества, в вакуолях накапливаются пигменты, определяющие характерную для данного вида окраску плодов. У некоторых видов растений, например картофеля, плоды даже при созревании остаются зелёными. В стенках плода сосредотачиваются различные пластические и энергетические вещества: белки, крахмал, сахара, жирные масла, некоторые витамины и другие. При созревании плоды ряда растений проходят климактерический подъём дыхания[3][4]. Зрелый плод характеризуется совокупностью только ему присущих особенностей[источник не указан 1046 дней]. Созревший плод переходит в последнюю стадию — отмирания, в ходе которой в плод обычно не поступают новые вещества, не делятся и не растут клетки, и постепенно ткани плода разрушаются и сгнивают. У большинства цветковых растений созревший плод опадает и отмирает уже на грунте. См. также: Созревание плодовПлод несёт семя или семена, которых у ряда растений может быть до нескольких тысяч. Это важнейшая его часть, обеспечивающая воспроизведение данного вида в ряду поколений. Однако, по массе семена, как правило, относятся к меньшей части плода. В природе и особенно в культуре встречаются бессемянные плоды. В результате длительной селекции выведены бессемянные сорта винограда культурного (Vitis vinifera), банана (Musa) и других культур. Зрелые семена прикрепляются к околоплоднику в тех местах, где в завязи располагалась плацента, либо свободно лежат в полости плода, либо плотно окружены мясистой стенкой. Максимальное число семян в плоде равно числу семязачатков, но обычно меньше, так как не все семязачатки достигают зрелости. Строение плода[править | править код] Строение плода персика (схема) В образовании плода принимают участие различные части цветка, но прежде всего завязь. Из стенки завязи формируется стенка плода — околоплодник или перикарпий. В перикарпии обычно различают три слоя: наружный — экзокарпий или эпикарпий, средний — мезокарпий и внутренний — эндокарпий. Эти три слоя могут быть хорошо различимы: к примеру, в плоде вишни тонкий кожистый наружный слой — экзокарпий, съедобная сочная мякоть плода — мезокарпий, твёрдая косточка из каменистой ткани, окружающая единственное семя — эндокарпий. Нередко эти слои околоплодника различаются слабо, даже при анатомическом исследовании, что связано с деформацией и сдавливанием клеток при созревании плода. Семена формируются из семяпочек. Форма и размер[править | править код] Семянка подсолнечника, слева очищена от лузги Плоды, в зависимости от вида, могут обладать различными формами: шаровидной, грушевидной, цилиндрической, спиральной, чётковидной, линзовидной, крылатой, и многими другими. Таким образом, каждый вид характеризуется особой неповторимой формой своих плодов. Вдобавок ко всему, поверхность плода может быть гладкой, бородавчатой, колючей и так далее[5]. Ещё одним немаловажным и в то же время чрезвычайно изменчивым признаком является размер плодов: от весьма крупных (например, бобы коровьего гороха (Vigna unguiculata) из семейства Бобовые могут превышать в длину один метр; очень большие плоды могут быть у тыквы, арбуза) до мелких и очень мелких (менее одного миллиметра) у травянистых растений[5]. Классификация плодов, терминология[править | править код] Ягодообразные плоды огурца обыкновенного — тыквины Плоды обычно разделяют на настоящие, или истинные (формирующиеся из разросшейся завязи) и ложные — в образовании которых принимают участие и другие органы. Настоящие плоды подразделяют на простые, сформированные из одного пестика, и сборные, сложные (возникшие из многочленного апокарпного гинецея). Соплодие образуется из целого соцветия в результате срастания нескольких плодов и превращения их в единое целое (например, у ананаса, инжира, шелковицы, свёклы). Простой плод Простые плоды в зависимости от типа гинецея делятся на монокарпные (образуются из монокарпного гинецея[6]) и ценокарпные, или ценокарпии (образуются из ценокарпного гинецея[7]). И в первом, и во втором случае гинецей образован одним пестиком, однако в первом случае пестик образован одним плодолистиком[6], а во втором — несколькими сросшимися плодолистиками[8]. Ценокарпные плоды, в свою очередь, в зависимости от характера срастания плодолистиков в гинецее, делятся на синкарпные плоды, или синкарпии (образуются из синкарпного гинецея[9]), паракарпные плоды, или паракарпии (образуются из паракарпного гинецея[10]), лизикарпные плоды, или лизикарпии (образуются из лизикарпного гинецея[11])[8] Сложный плод Сборные плоды, или сложные плоды, или апокарпии — плоды, сформированные из цветка с апокарпным гинецеем, то есть гинецеем, состоящим из нескольких свободных пестиков, каждый из которых образован одним плодолистиком (например, плоды земляники — сложная семянка или малины — сложная костянка); состоят из отдельных частей, называемых плодиками. Сложные плоды называют, исходя из названий простых плодов (многолистовка, многокостянка, многоорешек и так далее). Пример сборных плодов: сложный орешек, или многоорешек (шиповник,клубника, земляника), сложная костянка (малина), фрага, или земляничина, или цинарродий (многоорешек на разросшемся при созревании мясистом цветоложе). Дробные плоды — плоды, сформированные из цветка с синкарпным гинецеем, то есть многогнёздным гинецеем, который образован из нескольких сросшихся плодолистиков. После созревания дробные плоды распадаются на части, называемые мерикарпиями, по числу гнёзд завязи (числу плодолистиков). Мерикарпии, в свою очередь, могут распадаться на отдельные части, если в гнёздах завязи образуются дополнительные перегородки; так, в цветках растений из семейств Бурачниковые (Boraginaceae) и Яснотковые (Lamiaceae) завязь состоит из двух гнёзд, однако внутри каждого гнезда образуется дополнительная перегородка, в результате дробный плод (ценобий) распадается на четыре орешкообразные односеменные части (называемые эремами). Плоды, содержащие ткани перикарпия и неправильно называемые ложными. Например, яблоко является ложным плодом. Плоды с мясистым и сочным околоплодником (мезокарпием) называют сочными, а с сухим околоплодником — сухими. Плоды, которые не содержат семян, называют бессеменными (в литературе иногда используют слово «бессемянные»). Плоды, образованные без оплодотворения (обычно бессеменные), называют партенокарпическими (от «партенокарпия») — они характерны для некоторых сортов винограда, яблони, груши, тыквы, огурца, томата, мандарина, лимона, апельсина, банана. Простые плоды делят по консистенции околоплодника на сухие и сочные. Жёлуди I. Сухие плоды — с сухим околоплодником: 1. Коробочковидные — многосемянные собственно коробочка (мак, тюльпан, дурман); крыночка (белена); боб (семейство Бобовые); мешочек (осока); стручок (семейство Капустные, или Крестоцветные); стручочек (семейство Капустные, или Крестоцветные) листовка (водосбор). Крылатка клёна дланевидного (Acer palmatum) 2. Ореховидные или односемянные орех, орешек (лещина, фундук, лютик); зерновка (злаки); крылатка (клён); жёлудь (дуб); семянка (подсолнечник). II. Сочные плоды — с сочным околоплодником: 1. Ягодовидные — многосемянные: ягода (плод черники, смородины, томата); яблоко (плоды яблони, груши, рябины); тыквина (плоды арбуза, тыквы, кабачка); гесперидий, или померанец (плод цитрусовых); гранатина (плод граната). 2. Костянковидные: сочная костянка (вишня, слива, персики); Ягода[править | править код] Ягоды черники Основная статья: Ягода (ботаника) Я́года (лат. bácca, úva)[12][13] — многосемянный плод с тонким кожистым внеплодником, сочным межплодником и твёрдым внутриплодником, который образует твёрдую спермодерму (семенную кожуру). Данный тип плода весьма распространён в природе и характерен для растений многих семейств[14]. Ягода развивается как из верхней завязи, так и из нижней; в последнем случае она несёт на своей верхушке высохший околоцветник, например, у крыжовника, смородины. Если завязь многогнёздная, то и ягода многогнёздная, например, двухгнёздная ягода — у картофеля, трёхгнёздная — у спаржи, четырёхгнездная — у вороньего глаза, пятигнёздная — у брусники или маньчжурской смородины[15]. Если в развитии плода, аналогичного ягоде по структуре, принимает участие не только завязь, но и другие части цветка (например, цветоложе, как у клубники, земляники и шиповника), то такое образование называется ложной ягодой. Яблоко[править | править код] Яблоки Основная статья: Яблоко (ботаника) Я́блоко (лат. pomum) — многосемянный нераскрывающийся плод, характерный для растений подсемейства Яблоневые семейства Розовые (такой тип плода, в частности, имеют яблоня, груша, кизильник, боярышник, мушмула, айва, рябина). В узком смысле — плод яблони домашней. Мелкие плоды яблоневых, обычно собранные в соцветия, имеют название яблочко (например, рябина). Яблоко образуется из нижней завязи, возникающей у розовых благодаря наличию гипантия — расширенного цветоложа, сросшегося с околоцветником и основанием андроцея[16][17]. По строению яблоко напоминает ягоду. Тыквина[править | править код] Тыквина — плод семейства Тыквенные Основная статья: Тыквина Ты́квина (лат. pepo, peponium) — паракарпный многосемянный плод растений, характерный для представителей семейства Тыквенные (в том числе для тыквы, арбуза, дыни, кабачка, огурца). Представляет собой плод морфологически родственный ягоде, но отличающийся от неё бо́льшим количеством семян и структурой околоплодника. Тыквина образуется из нижней завязи и включает три плодолистика. Характеризуется сочным внутренним слоем, мясистым средним и твёрдым наружным. Способна достигать крупных размеров, наружный слой иногда сплошь мясистый[18][19]. Гесперидий[править | править код] Гесперидий апельсина (поперечный и продольный срез) Основная статья: Гесперидий Геспери́дий[20], или помера́нец[21] (лат. hesperídium) — нераскрывающийся многогнёздый и многосемянный плод, по морфологическим признакам близкий к ягоде, наружная часть которого (околоплодник или наружнеплодник — экзокарпий, лат. epicarpium) состоит из толстой и мягкой кожи, покрытой цедрой. Гнёзда выполнены крупными и сочными клеточками, представляющими межплодник (мезокарпий лат. mesocarpium), в который погружены семена, прикреплённые к центральному семяносцу. Наружный слой кожи содержит большое количество эфирных масел. Формула цветка: ∗ K 4 − 5 C 4 − 5 A 10 − ∞ G ( 5 − ∞ _ ) {\displaystyle \ast K_{4-5}\;C_{4-5}\;A_{10-\infty }\;G_{({\underline {5-\infty }})}} [22]. Гесперидий развивается из верхней завязи и встречается исключительно среди представителей подсемейства Цитрусовые (Citroideae) семейства Рутовые (Rutaceae), рода Цитрус (лат. citrus), виды которого являются источником широко распространённых фруктов. Некоторые виды культивируются в промышленных масштабах, плоды которых ценятся за пищевые качества и являются важным экспортным товаром, например, лимон, апельсин, мандарин, померанец. Научное название рода взято из латинского языка, в котором слово «цитрус» (лат. cítrus) имело значение «лимонное дерево». Название гесперидий произошло от легендарных садов Гесперид. Гранатина[править | править код] Гранатина — плод граната Основная статья: Гранатина Грана́тина (лат. balausta)[23] — многосеменной многогнёздный плод с плотным кожистым околоплодником (перикарпием), неправильно растрескивающимся при созревании. Гнёзда плотно заполнены семенами, очень сочная кожура которых и является съедобной частью граната. Некоторые классификации определяют гранатину как нижнюю синкарпную коробочку[24]. Характерен для представителей рода гранат (Punica). Развивается из нижней завязи[25]. Происхождение родового названия лат. Punica берёт начало от латинского слова лат. punicus — пунический, карфагенский, связанного с широким распространением растения в этой стране (современный Тунис)[26]. Русское название гранат произошло от лат. granatus — зернистый. Плоды растений рода Гранат (лат. Punica) на русском языке имеют общеупотребительное название «гранаты», тем не менее в ботанике фрукты такого типа получили специальное обозначение — «гранатина». В культуре[править | править код] Фестиваль томатов в Валенсии[править | править код] Томатина-2006 Основная статья: Томатина Ла Томати́на (исп. La Tomatina) — ежегодный праздник, проходящий в последнюю неделю августа в испанском городе Буньоль, автономное сообщество Валенсия. Десятки тысяч участников приезжают из разных стран для участия в битве, «снарядами» в которой служат помидоры[27]. Фестиваль длится неделю и включает в себя музыкальные номера, ярмарку, парад, танцы и салют. В ночь перед томатным боем проводится конкурс по приготовлению паэльи. Население Буньоля составляет 9 тысяч человек, однако в период празднества сюда приезжают до 40 тысяч туристов. В связи с тем, что жилья для всех туристов в Буньоле не хватает, многие участники вынуждены приезжать на поезде или автобусе из Валенсии, которая находится в 38 километрах от места предстоящего помидорного побоища. При подготовке к фестивалю владельцы магазинов закрывают большими пластиковыми щитами окна своих заведений, чтобы защитить их от предстоящего безумия, в ходе которого используется более 100 тонн помидоров[28]. Праздник начинается в 10 часов утра. Множество грузовиков, гружённых помидорами въезжают на центральную площадь города Плаза-дель-Пуэбло. Томаты везут из соседнего автономного сообщества Эстремадура, где они дешевле. Сигналом к началу боя служит выстрел из водяных пушек. Согласно принятым правилам в ходе сражения каждый участник сам за себя, а для предотвращения получения травм перед броском помидор должен быть раздавлен. Также по правилам нельзя приносить с собой предметы, способные нанести серьёзные повреждения, например стеклянные бутылки. Хаос длится ровно час, после чего водомёты делают второй залп, подавая сигнал к завершению сражения. После этого момента помидорами бросаться больше нельзя. В процессе очистки пожарные автомобили смывают остатки томатов водой, которая подаётся из римского акведука, проходящего к северу от города. Участники отмываются в реке, или их окатывают из шлангов местные жители[29] Битва апельсинов Битва апельсинов[править | править код] Город Ивреа сейчас наиболее знаменита своим традиционным карнавалом, в рамках которого происходит «Битва апельсинов». В битве участвуют тысячи горожан, разделённые на 9 команд. Карнавал проходит в феврале, длится три дня (с воскресенья по вторник), и заканчивается в Жирный вторник торжественной панихидой. По традиции закрывающий карнавал произносит фразу: «Увидимся в следующий Жирный вторник в час дня». По легенде, существующей около восьми столетий, Виолетта, дочь мельника, отказала герцогу, желавшему использовать с ней своё право первой брачной ночи; она отрезала ему голову. Голову герцога нынче символизируют апельсины, а оранжевый цвет — символ мятежников, спасших девушку от стражников герцога. Зрители не имеют права бросать апельсины во время битвы, но их разрешено привлекать в команды; если они наденут рыжие шапки, то в них тоже можно будет швыряться фруктами. Раньше вместо апельсинов в битве использовали яблоки. Не очень понятно, почему теперь используются апельсины: они не растут в этих краях и их приходится доставлять из Сицилии. В 1994 году во время карнавала было израсходовано 265 000 килограмм апельсинов. В 2011—2012 годах в результате битв различные повреждения получили более полутора сотен человек. Фонарь из тыквы[править | править код] Фонарь из тыквы Основная статья: Фонарь из тыквы Дополнительные сведения: Хэллоуин Фонарь из тыквы (англ. Jack-o'-lantern — «Джек-фонарь») — один из основных атрибутов Хэллоуина, представляющий собой плод тыквы, из которого вырезают зловеще усмехающееся лицо, а внутрь помещают зажжённую свечу (традиционной подсветкой является свеча, однако сегодня часто используется электрическая подсветка). Примечания[править | править код] ↑ Коровкин, 2007, с. 146. ↑ Блинова К. Ф. и др. Ботанико-фармакогностический словарь: Справ. пособие / Под ред. К. Ф. Блиновой, Г. П. Яковлева. — М.: Высш. шк., 1990. — С. 107. — ISBN 5-06-000085-0. Архивировано 20 апреля 2014 года. ↑ Taiz, Lincoln. Plant physiology. — 4th ed. — Sunderland, Mass.: Sinauer Associates, 2006. — xxvi, 764 pages с. — ISBN 9780878938568. ↑ Н.Д. Алехина, Ю.В. Балнокин, В.Ф. Гавриленко, Т.В. Жигалова, Н.Р. Мейчик, А.М. Носов, О.Г. Полесская, Е.В. Харитонашвили, В.В. Чуб. Физиология растений / Ермаков И.П.. — 1. — 5: Академия, 2005. — С. 273, 463. — 640 с. — ISBN 5-7695-1669-0. ↑ 1 2 Dimitri, M. 1987. Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería. Editorial ACME, Buenos Aires. ↑ 1 2 Коровкин, 2007, с. 115. ↑ Коровкин, 2007, с. 121. ↑ 1 2 Коровкин, 2007, с. 221. ↑ Коровкин, 2007, с. 180. ↑ Коровкин, 2007, с. 131. ↑ Коровкин, 2007, с. 94. ↑ Ягода // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Ягода // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Губанов И. А. Иллюстрированный определитель растений Средней России : в 3 т. / И. А. Губанов, К. В. Киселёва, В. С. Новиков, В. Н. Тихомиров. — М. : Товарищество науч. изд. КМК : Ин-т технол. исслед., 2002. — Т. 1 : Папоротники, хвощи, плауны, голосеменные, покрытосеменные (однодольные). — С. 30—32. — 527 с. — 5000 экз. — ISBN 5-87317-091-6. ↑ Артюшенко З. Т., Фёдоров Ал. А. Ягода // Атлас по описательной морфологии высших растений. Плод / АН СССР; Бот. ин-т им. В. Л. Комарова. — Л.: Наука, Лен. отд, 1986. — С. 79—81. Архивировано 2 февраля 2014 года. ↑ Сергиевская Е.В. Систематика высших растений: Практический курс. — СПб.: «Лань», 2002. — С. 231. — ISBN 5-8114-0452-2. ↑ (укр.) В. А. Нечитайло, Л. Ф. Кучерява. Ботаніка. Вищі рослини. — видавництво Українського фітосоціоцентру, 2000. — С. 91. — ISBN 966-7459-80-2. ↑ Тахтаджян А. Л. Плод // Жизнь растений: в 6 тт. Т. 5. Ч. 1. С. 95. Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение, 1980. — С. 231. ↑ Артюшенко З. А., Фёдоров Ал. А. Атлас по описательной морфологии высших растений. Плод. — Л.: Наука, 1986. — С. 10, 79. ↑ Гесперидий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Померанец в Биологическом энциклопедическом словаре (Дата обращения: 14 июня 2009) ↑ Андреева И. И., Родман Л. С. Ботаника. — 3-е, перераб. и доп. — М.: Колос, 2005. — С. 422. — 528 с. — ISBN 5-9532-0114-1. ↑ Гранатина: статья из Словаря по естественным наукам (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [3214 дней]) (Дата обращения: 30 мая 2011) ↑ Каден, 1975. ↑ Левина Р. Е. Морфология и экология плодов. — Л.: Наука, 1987. — С. 57, 59. ↑ Борисова А. Г. Род 921. Гранат — Punica // Флора СССР = Flora URSS : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М. ; Л. : Изд-во АН СССР, 1949. — Т. 15 / ред. тома Б. К. Шишкин, Е. Г. Бобров. — С. 553. — 742 с. — 4000 экз. ↑ Национальный праздник Ла Томатина в Испании (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2013. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ Томатина на espana.ru Архивировано 26 сентября 2008 года. ↑ [gospain.about.com/od/tomatinatomatofight/qt/tomatinaguide.htm Как попасть на Томатину] [web.archive.org/web/20130328223502/gospain.about.com/od/tomatinatomatofight/qt/tomatinaguide.htm Источник] (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2013. Архивировано из [gospain.about.com/od/tomatinatomatofight/qt/tomatinaguide.htm оригинала] 28 марта 2013 года. на About.com (англ.) Литература[править | править код] Карпология // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Плод (биол.) // Плата — Проб. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 20). Созревание плодов // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Артюшенко З. Т., Фёдоров Ал. А. Атлас по описательной морфологии высших растений. Плод / АН СССР; Бот. ин-т им. В. Л. Комарова. — Л.: Наука, Лен. отд, 1986. — 392 с. Коржинский С. И., Траншель В. А.,. Семя, у растений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М. : Дрофа, 2007. — 268, [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1. Левина Р. Е. Морфология и экология плодов. — Л.: Наука, 1987. — 160 с. Тимонин А. К., Соколов Д. Д., Шипунов А. Б. Плод // Ботаника. В 4 т / Под ред. А. К. Тимонина. — М. : Издательский центр «Академия», 2009. — Т. 4. Систематика высших растений: учебник для студ. высш.учеб. заведений. В 2 кн. — Кн. 2. — С. 170—174. — 352 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-7695-5684-5. Ссылки[править | править код] В Викисловаре есть статья «плод» Медиафайлы по теме Плод на Викискладе Плод растений: образование и морфология / Яковлев Г. П., Аверьянов Л. В. Ботаника для учителя. — М. Просвещение. 1996. — на сайте Биология и медицина (Дата обращения: 14 августа 2010) Морфология и анатомия растенийГабитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень: Части: чехлик, отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень, воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег: Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево: ствол, ветвь и крона • Черенок Лист: простой и сложный (состоит из листочков) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок: Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков (завязь + столбик + рыльце) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок (пыльник с пыльцой на тычиночной нити) • Гипантий] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растенийТкани растенийМеристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы: клеточная стенка, вакуоль, фрагмопласт и танносомы Пластиды: Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Ларусса Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Настольный В библиографических каталогах GND: 4130857-8 NDL: 00565275 NKC: ph167615 Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист.Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок gospain.about.com/od/tomatinatomatofight/qt/tomatinaguide.htm web.archive.org/web/20130328223502/gospain.about.com/od/tomatinatomatofight/qt/tomatinaguide.htm gospain.about.com/od/tomatinatomatofight/qt/tomatinaguide.htm Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Плод&oldid=142004623 Категории: ПлодСемяСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2016Википедия:Cite web (некорректный url)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)Википедия:Нет источников с мая 2022Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейСтатьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Статьи со спам-ссылкамиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ChamoruTsetsêhestâheseکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽHausa客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենJaku IbanBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTyapKongoҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaЛаккуLingua Franca NovaLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNapulitanoPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanOromooਪੰਜਾਬੀPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्SicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语Хальмгმარგალურიייִדיש中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 11 декабря 2024 в 08:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия