Цветоложе — Википедия Цветоложе Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Для термина «Карпофор» см. также другие значения. Цветоложе (1) на схеме цветка Цветоло́же (лат. receptáculum) — верхняя расширенная часть цветоножки, осевая часть цветка; от неё отходят все остальные части цветка (чашелистики, лепестки, тычинки, пестики). Цветоложе имеет стеблевое происхождение — в отличие от остальных частей цветка, которые имеют листовое происхождение[1]. Цветок представляет собой верхушку стебля (особой оси), на которой развиваются элементы цветка листового происхождения (чашелистики, лепестки, пестики и тычинки)[1]. Междоузлия между отдельными элементами цветка или их кругами обыкновенно низведены до минимума, так что цветочная ось, то есть та часть стебля, которая принимает непосредственное участие в образовании цветка, оказывается очень короткой. Эта цветочная ось и называется цветоложем, «цветочным дном» или «тором». Цветоложе обыкновенно несколько шире цветоножки и форма его бывает различна: в простейшем случае оно имеет форму конуса или полушаровидной головки. При этом та последовательность органов, которая имела место при первоначальном их заложении, остаётся неизменной и до конца: пестик, закладывающийся выше других органов, оказывается и во взрослом цветке прикреплённым к верхушке цветоложа. Завязь такого пестика, хотя и скрыта обыкновенно на дне цветка, называется верхней (в противоположность нижней завязи), а сам цветок именуется подпестичным. Общеизвестными примерами подпестичных цветов являются мак, лютики, первоцветы. Весьма часто, однако, форма цветоложа усложняется. Благодаря интеркалярному росту (росту «промежуточных» участков ткани, лежащих ниже верхушки) получаются выросты цветоложа, имеющие самую разнообразную форму и именуемые желёзками. Желёзки могут срастаться более или менее совершенно друг с другом, могут образовывать замкнутые выросты, имеющие вид сплошных оторочек, или колец. Такие выросты носят название диска. Как желёзки, так и диск являются весьма часто нектариями. Располагаться они могут в любом месте цветоложа, но чаще всего образуются между тычинками и пестиками. Теперь если представить себе, что такой интеркалярный рост захватит участок цветоложа, несущий на себе тычинки и цветочные покровы, то окажется, что органы эти отдалятся от пестика, а цветоложе примет форму блюдечка или, чаще, форму чашки. Цветок с таким цветоложем называется околопестичным; название для завязи здесь не так прочно фиксировано: её называют полунижней, средней, а иногда даже — правда редко, и верхней. Различают плоское, выпуклое, вогнутое, бокаловидное и конусовидное цветоложе[1]. Дальнейшее усложнение строения цветка может состоять в том, что бокаловидное цветоложе, тесно облегающее завязь, срастается с её стенками. Раскрыв цветок, мы не найдём в этом случае на дне его завязи; она находится под цветком, образуя одно целое с цветоложем. Все остальные части цветка кажутся прикреплёнными к верхушке завязи, которая и называется в этом случае нижней, а сам цветок именуется надпестичным. Примеры цветков с нижней завязью представляют огурцы, яблони, подсолнечники. Во всех этих случаях цветки опадают или «слущиваются» с молодых плодов, образовавшихся из завязи. Как указано выше, междоузлия цветоложа обыкновенно низведены до минимума; в некоторых случаях, однако, они могут более или менее сильно развиваться. Так, у некоторых гвоздичных (зорька) развито междоузлие между чашечкой и венчиком; у каперсовых встречаются развитые междоузлия между тычинками и пестиками; они выносят таким образом вверх пестик и именуются гинофором. У каперсовых же, равно как и у страстоцвета, развит андрофор — междоузлие между тычинками и лепестками венчика. Удлинённое цветоложе, которое в процессе созревания плода приподнимает его над сохранившимся околоцветником, называется «карпофором»[2] (от др.-греч. karpos — плод, и phoros — несу, несущий). Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Коровкин, 2007, с. 219. ↑ Коровкин, 2007, с. 73. Литература[править | править код] Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М.: Дрофа, 2007. — 268, [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1. Ссылки[править | править код] Цветоложе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Цветоложе — статья из Большой советской энциклопедии. Проверено 10 октября 2009 г. Цветоложе // Биологический энциклопедический словарь (рус.). в Биологическом энциклопедическом словаре Проверено 3 февраля 2009 г. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (20 октября 2024)Морфология и анатомия растенийГабитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень: Части: чехлик, отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень, воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег: Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево: ствол, ветвь и крона • Черенок Лист: простой и сложный (состоит из листочков) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок: Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков (завязь + столбик + рыльце) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок (пыльник с пыльцой на тычиночной нити) • Гипантий] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растенийТкани растенийМеристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы: клеточная стенка, вакуоль, фрагмопласт и танносомы Пластиды: Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цветоложе&oldid=140937359 Категория: ЦветокСкрытые категории: Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания изданияВикипедия:Статьи без ссылок на источники с октября 2024 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: часть растения)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربيةBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisÍslenskaItaliano日本語ქართულიLimburgsLombardBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăSimple EnglishСрпски / srpskiУкраїнськаاردوTiếng Việt Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 октября 2024 в 17:24. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия