Уэуэтенанго (департамент) — Википедия 15°18′51″ с. ш. 91°28′33″ з. д.HGЯO Уэуэтенанго (департамент) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Уэуэтенанго. департаментУэуэтенангоисп. Huehuetenango Флаг Герб 15°18′51″ с. ш. 91°28′33″ з. д.HGЯO Страна Гватемала Включает 32 муниципалитета Адм. центр Уэуэтенанго История и география Площадь 7400 км² (5-е место) Высота • Максимальная 3837 м Часовой пояс UTC−6 Население Население 846 544[1] чел. (2002) (2-е место) Плотность 114,4 чел./км² (14-е место) Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 GT-HU Индекс FIPS GT08 Почтовые индексы HUE Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Уэуэтена́нго[2] (исп. Huehuetenango) — один из 22 департаментов Гватемалы. Расположен в западной высокогорной части страны и граничит с Мексикой на севере и на западе, с Киче на востоке, с Тотоникапаном, Кесальтенанго, и Сан-Маркосом на юге. Административным центром является город Уэуэтенанго. Содержание 1 Название 2 История 2.1 Ранняя история 2.2 История департамента 3 Население 4 Муниципалитеты 5 Экономика 6 Достопримечательности 7 Известные люди 8 Примечания Название[править | править код] Департамент Уэуэтенанго берёт своё название от города с таким же названием, который является столицей департамента. Название же города происходит от названия местных союзников испанских конкистадоров на ацтекском языке. Обычно слово переводят как «место старейшин», однако по другой версии «уэуэтенанго» означает «место деревьев ahuehuete». История[править | править код] Ранняя история[править | править код] Руины города майя Сакулеу около города Уэуэтенанго Территория департамента была частью цивилизации майя, по крайней мере в мезоамериканский раннеклассический период. Во время испанского завоевания, город майя Сакулеу привлекал внимание испанцев в этом регионе. Город защищал царь мам Кайбил Балам, в 1525 году он подвергся нападению Гонсало-де-Альварадо, двоюродного брата конкистадора Педро-де-Альварадо. После осады, продолжавшейся несколько месяцев, мам были изморены голодом и Кайбил Балам сдался испанцам. Спустя четыре года после завоевания Уэуэтенанго, в 1529 г., Сан-Матео-Иштатан, Санта-Евлалия и Хакальтенанго были даны в энкомьенду конкистадору Гонсало-де-Овалье, сподвижнику Педро-де-Альварадо. 2 февраля 1838 года Уэуэтенанго объединилось с Кетсалтенанго, Киче, Реталулеу, Сан-Маркосом и Тотоникапаном в недолговечное центральноамериканское государство Лос-Альтос. Государство было разрушено в 1840 году генералом Рафаэлем Каррера, ставшим президентом Гватемалы. История департамента[править | править код] Департамент Уэуэтенанго был создан президентским указом Винсенте Сандовала от 8 мая 1866 года, хотя различные подобные попытки предпринимались ещё с 1826 года в целях более эффективного управления данной территорией. К 1883 году в Уэуэтенанго было 248 плантаций кофе, которые производили 7334 центнеров кофе в год. В 1887 году восстание в Уэуэтенанго было подавлено президентом Мануэлем Барильясом, который приостановил конституционные гарантии департамента и переписал конституцию. Население[править | править код] Сан-Матео-Исктатан. В 2004 году в департаменте проживало 988 855 жителей, к 2008 году эта цифра выросла до 1 056 566, что делает департамент вторым по населению в Гватемале после столичного. Более 70 % населения живёт в бедности, из них 22 % живёт в крайней нищете и не может удовлетворять основные потребности. Большая часть населения (по разным оценкам 64-75 %) относится к коренным народам майя, остальные — испаноязычные латиноамериканцы. Этнический состав региона один из самых пёстрых в стране. Народ мам в департаменте преобладает, также здесь проживают другие народы майя, например канхобаль, чух, хакальтеки, киче и многие другие. Каждый из этих народов майя говорит на собственном языке. Латиноамериканцы живут, как правило, в городах и сёлах, таких как Уэуэтенанго, Чиантла, Малакатансито, Либертад, Сан-Антонио-Уиста и Демокрасия, в которых относительно низкий процент коренного населения. В остальной части департамента майя составляют большинство населения, как в городах, так и в деревнях. В 2008 году 58 % населения департамента было 19 лет и младше. Муниципалитеты[править | править код] В административном отношении департамент подразделяется на 32 муниципалитета: Агуакатан Чиантла Колотенанго Консепсион-Уиста Куилко Уэуэтенанго Хакальтенанго Демокрасия Либертад Малакантасито Нентон Сан-Антонио-Уистра Сан-Гаспар-Иксчиль Сан-Ильдефонсо-Икстауакан Сан-Хуан-Атитан Сан-Хуан-Икской Сан-Матео-Икстатан Сан-Мигель-Акатан Сан-Педро-Некта Сан-Педро-Солома Сан-Рафаэль-Ла-Индепенденсия Сан-Рафаэль-Петсал Сан-Себастьяна-Коатан Сан-Себастьяна-Уэуэтенанго Санта-Ана-Уиста Санта-Барбара Санта-Крус-Барильяс Санта-Евлалия Сантьяго-Чимальтенанго Тектитан Тодос-Сантос-Кучуматан Унион-Кантиниль Экономика[править | править код] В Уэуэтенанго производят кофе с XIX века В XVII и XVIII веках, во время испанского колониального периода, основные отрасли промышленности, такие как добыча и производство животноводческой продукции, находились в ведении испанцев. В настоящее время самой важной отраслью экономики департамента является сельское хозяйство, хотя горное дело и малое и ремесленное производства также вносит свой вклад в местную экономику. Кукуруза возделывается на всей территории департамента, без ограничений местными климатическими различиями. Главной культурой нагорной части являются пшеница, картофель, ячмень, люцерна и бобы. На тёплых нижних склонах выращивают кофе, сахарный тростник, табак, чили, маниок, аннато и различные фрукты. Хотя исторически крупный рогатый скот и лошади имеют важное значение, их поголовье было значительно сокращено в современную эпоху, в настоящее время в животноводстве преобладает разведение овец. В Уэуэтенанго разрабатываются залежи серебра, свинца, цинка и меди. Раньше на этой территории были залежи золота, но сейчас они исчерпаны. Местное ремесло представлено ткачеством традиционного текстиля майя, хлопковым или шерстяным, в зависимости от местного климата. В 2008 году самым важным экспортным товаром был кофе. Достопримечательности[править | править код] Изображение Богоматери Канделарии Основными достопримечательностями в департаменте являются исток реки Сан-Хуан и восстановленные руины майя Сакулеу. Город Чиантла является центром паломничества католиков в церковь Богоматери Канделарии. Известные люди[править | править код] Бывший президент Гватемалы Хосе Эфраин Риос Монтт родился в Уэуэтенанго. Примечания[править | править код] ↑ Статистика на сайте statoids.com (англ.). Дата обращения: 18 июля 2015. Архивировано 6 июля 2015 года. ↑ Уэуэтена́нго // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 388. Административное деление Гватемалы Альта-Верапас Баха-Верапас Гватемала Исабаль Кесальтенанго Реталулеу Сакапа Сакатепекес Сан-Маркос Санта-Роса Солола Сучитепекес Тотоникапан Уэуэтенанго Халапа Хутьяпа Чикимула Чимальтенанго Эль-Киче Эль-Петен Эль-Прогресо Эскуинтла Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уэуэтенанго_(департамент)&oldid=139068894 Категории: Административные единицы по алфавитуДепартаменты ГватемалыУэуэтенанго (департамент)Скрытые категории: ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом годуВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках العربيةБългарскиBrezhonegBosanskiCatalàCebuanoDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیFrançaisNordfriiskGalegoMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LadinoLietuviųNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRuna SimiScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSvenskaTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray中文閩南語 / Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 июля 2024 в 18:41. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия