Википедия — свободная энциклопедия Заглавная Случайная Поблизости Войти Настройки Donate Now If Wikipedia is useful to you, please give today. Описание Википедии Отказ от ответственности Найти Добро пожаловать в Википедию, свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый. Искать среди 2 037 826 статей Сейчас в Википедии 2 037 826 статей на русском языке. Создать статью Справка Порталы Избранная статья Рукнеддин Сулейман-шах Золотая монета времён правления Рукнеддина Сулейман-шаха Рукнеддин Сулейман-шах или Сулейма́н-шах II (тур. II. Süleyman Şah; араб. سليمان شاه‎; ум. 1204) — султан сельджукского Конийского султаната с 1196 по 1204 год, сын Кылыч-Арслана II. Отец Сулеймана при своей жизни разделил территории государства между сыновьями, братом и племянником, Сулейман-шах получил Токат. В 1192 году после смерти Кылыч-Арслана II султаном Рума стал младший брат Сулейман-шаха Кейхюсрев I, но в 1196 году Сулейман-шах сверг его, и он отправился в изгнание. За годы правления Сулейман-шах объединил разделённое отцом государство, покорив всех своих братьев и правителей бейликов Артукидов, Салтукидов, Менгюджекидов. Единственное поражение он потерпел в 1202 году в Басианском сражении от армии грузинской царицы Тамары. Это поражение не остановило расширение султаната. Вассалами сельджуков стали правитель Киликийской Армении Левон II и правивший в Самосате сын Салах ад-Дина Аль-Афдаль Али. К моменту смерти Сулейман-шаха в 1204 году территория Конийского султаната была больше, чем при его отце Кылыч-Арслане II. Читать Кандидаты Просмотр шаблона Хорошая статья Metal Gear: Ghost Babel Metal Gear: Ghost Babel (яп. メタルギア ゴーストバベル мэтару гиа го:суто бабэру) — компьютерная игра в жанре стелс-экшен, разработанная компаниями Konami Computer Entertainment Japan и Tose и выпущенная Konami для Game Boy Color в 2000 году. В Европе и Северной Америке вышла под названием Metal Gear Solid. Главным героем является спецагент Солид Снейк, проникающий на базу военной группировки в вымышленной африканской стране, чтобы уничтожить захваченное супероружие; при этом сюжет не считается каноничным для вселенной. Как и в других играх серии, основная ставка в геймплее сделана на скрытность: Снейк может избегать прямых столкновений с противниками во время заданий, что влияет на рейтинг, выдаваемый за прохождение уровней. Игрокам доступны сюжетная кампания, набор отдельных миссий и соревновательный мультиплеер. Ghost Babel получила положительные отзывы критиков, которые отмечали, что игра смогла подарить те же ощущения, что и Metal Gear Solid, предыдущая часть серии; при этом отрицательно были оценены технические ограничения портативной приставки. Читать Кандидаты Просмотр шаблона Последние избранные списки Декоративное изображениеПоследний избранный список Список глав правительства Литвы Декоративное изображениеПредыдущий избранный список Список самых высоких зданий Оклахома-Сити Кандидаты Просмотр шаблона Изображение дня Кузнечик Opaon varicolor[англ.] из подотряда короткоусых прямокрылых (лат. Caelifera). Эндемический вид Тропических Анд[англ.] в Колумбии Кузнечик Opaon varicolor[англ.] из подотряда короткоусых прямокрылых (лат. Caelifera). Эндемический вид Тропических Анд[англ.] в Колумбии Просмотр шаблона Из новых материалов Знаете ли вы? Надя Буланже в середине 1920-х годов Спор между участницей конкурса композиторов (на илл.) и председателем жюри — Сен-Сансом — разрешил министр. Русское поселение в штате Юта просуществовало около трёх лет. Исландский клуб мог лишиться миллиона крон, если бы выпустил футболиста на поле. Американский аниматор начал карьеру в компании Уолта Диснея спустя семь лет после её создания и проработал там 50 лет. Епископ с алой розой на гербе занимал видные должности при дворе короля с белой розой. Актёра, закончившего карьеру, убедили сняться в фильме при помощи золотых чернил. Ведущий литературного канала YouTube был корресподентом RT, а теперь — иноагент. Усадьба Эстергор в 1906 году Бывшая еврокомиссар по сельскому хозяйству унаследовала усадьбу (на илл.) изобретателя сыра данаблю. Физик-теоретик из Милана погиб при крушении дирижабля «Италия» в Арктике. Стоимость мегапроекта Трампа более чем на порядок превосходит стоимость мегапроекта Рузвельта. Россияне продолжают бронировать отдых в пансионатах, расположенных на месте недавней экологической катастрофы. Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Текущие события Актуальные темы война на Ближнем Востоке вторжение России на Украину (апрель) матч за звание чемпионки мира по шахматам протесты в Турции Трамп демонстрирует диаграмму с взаимными тарифами для различных стран Президент США Дональд Трамп подписал указ о введении[англ.] (на илл.) таможенных пошлин на товары из практически всех стран мира. Суд во Франции признал[англ.] Марин Ле Пен виновной в нецелевом использовании средств Европарламента и приговорил её к четырём годам лишения свободы с запретом баллотироваться на политические должности в течение пяти лет. На чемпионате мира по фигурному катанию сборная США выиграла три из четырёх золотых медалей, ещё одно золото досталось сборной Японии. Жертвами землетрясения в Мьянме стали более пяти тысяч человек. В Южном Судане арестован первый вице-президент страны Риек Мачар. Правительственные войска взяли под контроль столицу Судана Хартум. Недавно умершие Паша Техник (40) Кхамтай Сипхандон (101) Вэл Килмер (65) Ричард Чемберлен (90) Кандидаты Архив Просмотр шаблона В этот день 5 апреля Моаи острова Пасхи Праздник чистого света (Китай) 919 — держава Фатимидов во второй раз вторглась в Египет. 1722 — Якоб Роггевен первым из европейцев высадился на острове Пасхи (на илл.). 1794 — Революционный трибунал отправил на гильотину Дантона и Демулена. 1815 — началось самое мощное извержение вулкана в истории[англ.]: столб пламени над горой Тамбора на острове Сумбава. 1879 — Чили объявила войну Перу, не поделив с ней гуано. 1900 — при раскопках Кносса на Крите обнаружены первые образцы неизвестных иероглифов. 1930 — постановлением ЦИК СССР учреждены ордена Ленина и Красной Звезды. 1951 — супруги Розенберг приговорены в США к смертной казни за передачу СССР американских ядерных секретов. Читать Просмотр шаблона Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о призёрах Олимпийских игр, Монти Пайтон и спорте. {{Призёры Олимпийских игр}} {{Монти Пайтон}} {{Спорт в регионах России}} Примите также участие в «Украинской неделе». Примите также участие в конкурсах: Вики-весна — 2025 Кандидаты Архив Просмотр шаблона Родственные проекты Викимедиа Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Викифункции Библиотека функций Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=143345955 Язык Посмотреть историю изменений этой страницы. Языки العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文 Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2025 в 08:10. Если не указано иное, содержание доступно по лицензии CC BY-SA 4.0. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Условия использования Настольная версия