Википедия — свободная энциклопедия Заглавная страница Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 13 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Добро пожаловать в Википедию, свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый. Искать среди 2 037 828 статей Сейчас в Википедии 2 037 828 статей на русском языке. Создать статью Справка Порталы Избранная статья Рукнеддин Сулейман-шах Золотая монета времён правления Рукнеддина Сулейман-шаха Рукнеддин Сулейман-шах или Сулейма́н-шах II (тур. II. Süleyman Şah; араб. سليمان شاه‎; ум. 1204) — султан сельджукского Конийского султаната с 1196 по 1204 год, сын Кылыч-Арслана II. Отец Сулеймана при своей жизни разделил территории государства между сыновьями, братом и племянником, Сулейман-шах получил Токат. В 1192 году после смерти Кылыч-Арслана II султаном Рума стал младший брат Сулейман-шаха Кейхюсрев I, но в 1196 году Сулейман-шах сверг его, и он отправился в изгнание. За годы правления Сулейман-шах объединил разделённое отцом государство, покорив всех своих братьев и правителей бейликов Артукидов, Салтукидов, Менгюджекидов. Единственное поражение он потерпел в 1202 году в Басианском сражении от армии грузинской царицы Тамары. Это поражение не остановило расширение султаната. Вассалами сельджуков стали правитель Киликийской Армении Левон II и правивший в Самосате сын Салах ад-Дина Аль-Афдаль Али. К моменту смерти Сулейман-шаха в 1204 году территория Конийского султаната была больше, чем при его отце Кылыч-Арслане II. Читать Все 2011 избранных статей Кандидаты Просмотр шаблона Хорошая статья Наталья Николаевна Андросова Ната́лья Никола́евна Андро́сова, урождённая княжна Наталья Алекса́ндровна Исканде́р (2 февраля 1917, Петроград, Российская империя — 25 июля 1999, Москва, Россия) — русская цирковая артистка, выступавшая в мотоциклетном аттракционе в московском Парке Горького; мастер спорта СССР. Праправнучка императора Николая I по линии Константиновичей (потомков великого князя Константина Николаевича). В годы Великой Отечественной войны — водитель грузовых и легковых автомобилей. Наталья и её брат Кирилл были единственными потомками Романовых по мужской линии, оставшимися жить в СССР после революционных событий 1917 года и Гражданской войны. Читать Все 4883 хорошие статьи Кандидаты Просмотр шаблона Последние избранные списки Декоративное изображениеПоследний избранный список Список глав правительства Литвы Декоративное изображениеПредыдущий избранный список Список самых высоких зданий Оклахома-Сити Другие избранные списки Кандидаты Просмотр шаблона Изображение дня Кузнечик Opaon varicolor[англ.] из подотряда короткоусых прямокрылых (лат. Caelifera). Эндемический вид Тропических Анд[англ.] в Колумбии Кузнечик Opaon varicolor[англ.] из подотряда короткоусых прямокрылых (лат. Caelifera). Эндемический вид Тропических Анд[англ.] в Колумбии Просмотр шаблона Из новых материалов Знаете ли вы? Надя Буланже в середине 1920-х годов Спор между участницей конкурса композиторов (на илл.) и председателем жюри — Сен-Сансом — разрешил министр. Русское поселение в штате Юта просуществовало около трёх лет. Исландский клуб мог лишиться миллиона крон, если бы выпустил футболиста на поле. Американский аниматор начал карьеру в компании Уолта Диснея спустя семь лет после её создания и проработал там 50 лет. Епископ с алой розой на гербе занимал видные должности при дворе короля с белой розой. Актёра, закончившего карьеру, убедили сняться в фильме при помощи золотых чернил. Ведущий литературного канала YouTube был корресподентом RT, а теперь — иноагент. Усадьба Эстергор в 1906 году Бывшая еврокомиссар по сельскому хозяйству унаследовала усадьбу (на илл.) изобретателя сыра данаблю. Физик-теоретик из Милана погиб при крушении дирижабля «Италия» в Арктике. Стоимость мегапроекта Трампа более чем на порядок превосходит стоимость мегапроекта Рузвельта. Россияне продолжают бронировать отдых в пансионатах, расположенных на месте недавней экологической катастрофы. Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Текущие события Актуальные темы война на Ближнем Востоке вторжение России на Украину (апрель) матч за звание чемпионки мира по шахматам протесты в Турции Трамп демонстрирует диаграмму с взаимными тарифами для различных стран Президент США Дональд Трамп подписал указ о введении[англ.] (на илл.) таможенных пошлин на товары из практически всех стран мира. Суд во Франции признал[англ.] Марин Ле Пен виновной в нецелевом использовании средств Европарламента и приговорил её к четырём годам лишения свободы с запретом баллотироваться на политические должности в течение пяти лет. На чемпионате мира по фигурному катанию сборная США выиграла три из четырёх золотых медалей, ещё одно золото досталось сборной Японии. Жертвами землетрясения в Мьянме стали более пяти тысяч человек. В Южном Судане арестован первый вице-президент страны Риек Мачар. Правительственные войска взяли под контроль столицу Судана Хартум. Недавно умершие Паша Техник (40) Кхамтай Сипхандон (101) Вэл Килмер (65) Ричард Чемберлен (90) Другие текущие события Кандидаты Архив Просмотр шаблона В этот день 5 апреля Моаи острова Пасхи Праздник чистого света (Китай) 919 — держава Фатимидов во второй раз вторглась в Египет. 1722 — Якоб Роггевен первым из европейцев высадился на острове Пасхи (на илл.). 1794 — Революционный трибунал отправил на гильотину Дантона и Демулена. 1815 — началось самое мощное извержение вулкана в истории[англ.]: столб пламени над горой Тамбора на острове Сумбава. 1879 — Чили объявила войну Перу, не поделив с ней гуано. 1900 — при раскопках Кносса на Крите обнаружены первые образцы неизвестных иероглифов. 1930 — постановлением ЦИК СССР учреждены ордена Ленина и Красной Звезды. 1951 — супруги Розенберг приговорены в США к смертной казни за передачу СССР американских ядерных секретов. Читать Просмотр шаблона Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о призёрах Олимпийских игр, Монти Пайтон и спорте. {{Призёры Олимпийских игр}} {{Монти Пайтон}} {{Спорт в регионах России}} Примите также участие в «Украинской неделе». Примите также участие в конкурсах: Вики-весна — 2025 Кандидаты Архив Просмотр шаблона Родственные проекты Викимедиа Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Викифункции Библиотека функций Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=143345955 Категории: Шаблоны:Подстраницы шаблоновШаблоны:Работа неделиВикипедия:Заглавная страницаСкрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ЗаглавнаяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладФонд ВикимедиаМедиавикиМета-викиПопуляризация ВикимедиаМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикифункцииВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарьЭлемент Викиданных На других языках العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文 Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2025 в 08:10. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия