Плоидность — Википедия Плоидность Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Диплоидные клетки имеют два гомологичных экземпляра каждой хромосомы Пло́идность — число наборов гомологичных хромосом, находящихся в ядре клетки. Иногда этот термин применяют и в отношении прокариотических клеток, лишённых ядра. Большинство прокариот гаплоидно, то есть имеет одну копию бактериальной «хромосомы», однако встречаются диплоидные и полиплоидные бактерии. Различают ядра: гаплоидные (с одинарным набором хромосом, которые, таким образом, непарные), диплоидные (с двойным набором, то есть парными хромосомами), полипло́идные (могут быть три-, тетра-, гексаплоидными и т. д. в зависимости от количества гаплоидных наборов), анеуплоидные (когда удвоение или утрата — нуллисомия, моносомия, трисомия или тетрасомия — охватывает не весь геном, а лишь ограниченное число хромосом). Количество хромосом в гаплоидном наборе обозначают буквой n {\displaystyle n} . Таким образом, диплоидные клетки имеют 2 n {\displaystyle 2n} хромосом, триплоидные — 3 n {\displaystyle 3n} и т. д. Полиплоидию не следует путать с увеличением количества ядер в клетке и увеличением числа молекул ДНК в хромосоме (политенизацией хромосом). Содержание 1 Гаплоиды 2 Классификация гаплоидов 3 Чередование гаплоидной и диплоидной фаз в жизненном цикле 4 Полиплоидия 5 Миксоплоидия 6 Нарушения плоидности у человека 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Гаплоиды[править | править код] Гаплоиды — ядро, клетка, организм с одним набором хромосом, представляющим половину полного набора, свойственного исходной форме (виду)[1][2]. Спонтанная гаплоидия — явление редкое, однако постоянно встречающееся у многих видов растений, в том числе и у древесных, например у сосны обыкновенной. Обычно частота гаплоидии не превышает 0,1 %. Описаны миксоплоиды, содержащие как диплоидные, так и гаплоидные клетки. Предполагается, что гаплоидные клетки возникают в результате соматической конъюгации хромосом, сопровождаемой «выпадением» их репликации в отдельных клеточных циклах[3]. Гаплоиды найдены у большинства культурных растений. Классификация гаплоидов[править | править код] Общепринятой классификации гаплоидов не существует. Различными исследователями выделяются следующие группы: Моноплоиды — гаплоидные потомки диплоидных родителей. Полигаплоиды — гаплоидные потомки полиплоидных родителей. Эугаплоиды — растения с нормальным для данного генома числом хромосом. Анеугаплоиды — растения с числом хромосом, отклоняющимся от нормального для данного генома. Псевдогаплоиды — гаплоиды, произошедшие от автополиплоидов. Матроклинные гаплоиды — растения, произошедшие от яйцеклетки с редуцированным числом хромосом, или из клеток зародышевого мешка выполняющих функции яйцеклетки. К этому типу относят подавляющее большинство гаплоидов. Андрогенные гаплоиды — гаплоидные растения, развивающиеся из яйцеклетки или клеток зародышевого мешка, хромосомы которых замещены хромосомами спермия. Этот вид гаплоидии известен у небольшого числа видов. Андроклинные гаплоиды — гаплоидные растения, произошедшие из клеток мужского гаметофита — пыльцевых зерен. Получение андроклинных гаплоидов возможно только экспериментальным путём. Моноплоиды, или моногаплоиды — гаплоиды, имеющие один геном. Полигаплоиды — гаплоиды, несущие два или более одинаковых — в случае автополигаплоидов, либо различных — в случае аллополигаплоидов, генома[4]. Чередование гаплоидной и диплоидной фаз в жизненном цикле[править | править код] В норме у большинства организмов, для которых известен половой процесс, в жизненном цикле происходит правильное чередование гаплоидной и диплоидной фаз. Гаплоидные клетки образуются в результате мейотического деления диплоидных клеток, после чего у некоторых организмов (растения, водоросли, грибы) могут размножаться при помощи митотических делений с образованием гаплоидного многоклеточного тела или нескольких поколений гаплоидных клеток-потомков. Диплоидные клетки образуются из гаплоидных в результате полового процесса (слияния половых клеток, или гамет) с образованием зиготы, после чего могут размножаться при помощи митотических делений (у растений, водорослей и некоторых других протистов, животных) с образованием диплоидного многоклеточного тела или диплоидных клеток-потомков. Полиплоидия[править | править код] Образование автополиплоидов. В процессе неудачного мейоза диплоидной клетки образуются диплоидные гаметы, которые сливаются с образованием тетраплоидной зиготы Полиплоиди́ей (др.-греч. πολύς — многочисленный, πλοῦς — зд. попытка и εἶδος — вид) называют кратное увеличение количества хромосом в клетке эукариот. Полиплоидия гораздо чаще встречается среди растений, нежели среди животных. Среди раздельнополых животных описана у нематод, в частности аскарид, а также у ряда представителей земноводных[5]. Так, для европейских съедобных лягушек Pelophylax esculentus, являющихся стабильным гемиклонально размножающимся межвидовым гибридом лягушек Р. ridibundus и Р. lessonae, типична триплоидия (3n = 36)[6]. В растительном мире экологический успех во многих случаях обусловлен гибридизацией и появлением полиплоидных форм[7]. В целом около 70 % растений полиплоидны, при этом преобладает аллополиплоидия. У ряда видов описаны внутривидовые и даже внутрисортовые полиплоидные серии[3]. Искусственно полиплоидия вызывается ядами, разрушающими веретено деления, такими как колхицин. Различают автополиплоидию и аллополиплоидию. А́втополиплоиди́я — наследственное изменение, кратное увеличение числа наборов хромосом в клетках организма одного и того же биологического вида. На основе искусственной автополиплоидии синтезированы новые формы и сорта ржи, гречихи, сахарной свёклы и других растений[8]. А́ллополиплоиди́я — кратное увеличение количества хромосом у гибридных организмов. Возникает при межвидовой и межродовой гибридизации[5]. Миксоплоидия[править | править код] Явление впервые описал в 1931 году Богумил Немец у лука голубого (Allium caeruleum)[9]. В настоящее время это широко употребляемый термин, означающий наличие и сосуществование в одной ткани, помимо диплоидных, клеток других уровней плоидности, в частности полиплоидных. Для растений миксоплодия скорее правило, чем исключение[3]. Нарушения плоидности у человека[править | править код] У человека, как и у подавляющего большинства многоклеточных животных, большая часть клеток диплоидна. Гаплоидны только зрелые половые клетки, или гаметы. Нарушения плоидности (как анеуплоидия, так и более редкая полиплоидия) приводят к серьёзным болезненным изменениям. Примеры анеуплоидии у человека: синдром Дауна — трисомия по 21-й хромосоме (21-я хромосома представлена тремя копиями), синдром Клайнфельтера — избыточная X-хромосома (XXY), синдром Шерешевского — Тёрнера — моносомия по одной из половых хромосом (X0). Описаны также трисомия по X-хромосоме и случаи трисомии по некоторым другим аутосомам (помимо 21-й). Примеры полиплоидии редки, однако известны как абортивные триплоидные зародыши, так и триплоидные новорождённые (срок их жизни при этом не превышает нескольких дней) и диплоидно-триплоидные мозаики[10]. Примечания[править | править код] ↑ Самигуллина Н. С. Практикум по селекции и сортоведению плодовых и ягодных культур: Учебное издание. — Мичуринск: Мичуринский государственный аграрный университет, 2006. — 197 с. ↑ Ляпустина Е.В. Словарь терминов. Биотехнология растений. (неопр.) bio-x.ru. Дата обращения: 13 ноября 2012. Архивировано 18 апреля 2013 года. ↑ 1 2 3 Кунах В. А. Геномная изменчивость соматических клеток растений // Биополимеры и клетка / Ссылка не работает 30.05.2020. — 1995. — Т. 11, № 6. Архивировано 27 июня 2020 года. ↑ Струнин Д.Е. Классификация гаплоидов (неопр.). bio-x.ru/. Дата обращения: 13 ноября 2012. Архивировано 18 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Полиплоидия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Евгений Писанец. Амфибии Украины. — Киев, 2007. — С. 258—265. Архивировано 22 декабря 2012 года.Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 22 декабря 2012 года. ↑ Thompson J. D., Lumaret R. The evolutionary dynamics of polyploid plants : origins, establishment and persistence // Trends Ecol. Evol.. — 1992. — № 7. — С. 302—307. ↑ Автополиплоидия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Němec B. Über Mixoploidie bei Allium coeruleum (нем.) // Bull. Int. Acad. Sci. Bohème. — 1931. — 16 Oktober (Bd. 1, Nr. 1). — S. 12. ↑ Фогель Ф., Мотульски А. Генетика человека. В 3-х т. Пер. с англ. — М. Мир, 1989. Литература[править | править код] Полиплоидия: Сборник статей / Пер. Д. В. Лебедева и др.; Под ред. и с предисл. чл.-кор. АН СССР П. А. Баранова и проф. Б. Л. Астаурова. — М.: Издательство иностранной литературы, 1956. — 400 с. Астауров Б. Л. Партеногенез, андрогенез и полиплоидия / АН СССР, Ин-т биологии развития им. Н. К. Кольцова. — М.: Наука, 1977. — 344 с. Ссылки[править | править код] Плоидность — статья из Большой советской энциклопедии. ХромосомыОсновное Кариотип Плоидность Мейоз Митоз Гомологичные хромосомы Синапсис Хромосомные территории Классификация Аутосома Гоносома Микрохромосома Политенные хромосомы Хромосомы типа ламповых щёток СтруктураХроматиды Когезин Сестринские хроматиды Синаптонемный комплекс Хиазма ТеломерыТеломеразаЦентромераКинетохорХроматин Эухроматин Гетерохроматин Нуклеосома Гистоны: H1 H2A H2B H3 H4 Перестройки инарушения Транслокация Дупликация Делеция Инверсия Сестринский хроматидный обмен Анеуплоидия Полиплоидия Амфидиплоиды Хромосомноеопределение пола Гетерогаметный пол Гомогаметный пол XY-система X-хромосома Y-хромосома SRY ZW-система Псевдоаутосомная область Методы Цитогенетика Картирование FISH Ана-телофазный метод Метафазный метод Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Плоидность&oldid=140506816 Категории: ГенетикаЦитологияКлеточное ядроХромосомыСкрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках AfrikaansአማርኛالعربيةБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語Қазақша한국어LatinaМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOromooPolskiPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 сентября 2024 в 21:18. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия