Портал:Текущие события — Википедия Портал:Текущие события Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 19 января 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Сейчас Время: 07:07 UTC Дата: 5 апреля 2025 года (обновить кэш этой страницы) ←→Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 2025 год в темах Наука и технологииСпорт • Музыка • Кино Недавно умершие Паша Техник (40) Багайоко, Амаду (70) Коротков, Юрий Марксович (69) Кумар, Манодж[англ.] (87) Петер Туранг (78) Андреас (82) Джепа, Маргарита (93) Клугер, Даниил Мусеевич (73) Кохта, Иржи (78) Маккэррик, Теодор (94) Медведев, Михаил Андреевич (89) просмотробсуждениеправить Другие ссылки Категория «Текущие события» События этого месяца События этого года Медиафайлы, относящиеся к текущим событиям Проект «Текущие события» Запросы на перевод статей Запросы на создание статей Вики-Курьер Текущие события в русской Википедии Пресс-релизы Планета Викимедиа Главные события просмотр обсуждение править предложить добавить событие Актуальные темы война на Ближнем Востоке вторжение России на Украину (апрель) матч за звание чемпионки мира по шахматам протесты в Турции Трамп демонстрирует диаграмму с взаимными тарифами для различных стран Президент США Дональд Трамп подписал указ о введении[англ.] (на илл.) таможенных пошлин на товары из практически всех стран мира. Суд во Франции признал[англ.] Марин Ле Пен виновной в нецелевом использовании средств Европарламента и приговорил её к четырём годам лишения свободы с запретом баллотироваться на политические должности в течение пяти лет. На чемпионате мира по фигурному катанию сборная США выиграла три из четырёх золотых медалей, ещё одно золото досталось сборной Японии. Жертвами землетрясения в Мьянме стали более пяти тысяч человек. В Южном Судане арестован первый вице-президент страны Риек Мачар. Правительственные войска взяли под контроль столицу Судана Хартум. Недавно умершие Паша Техник (40) Кхамтай Сипхандон (101) Вэл Килмер (65) Ричард Чемберлен (90) Недавно умершие • Проект Последние события просмотр обсуждение история править Добавить запись может любой желающий! Прочитайте новости и внесите наиболее значимые события, указав источник-ссылку. 4 апреля Президент Республики Корея Юн Сок Ёль окончательно отстранён от должности Конституционным судом; в течение двух месяцев состоятся досрочные президентские выборы[1]. Ограничения на TikTok в США: Подошёл к концу 75-дневнй отведённый срок переговоров о продаже китайской соцсети TikTok, которая может либо быть проданной американской компании до 5 апреля, либо быть заблокированной на территории этой страны[2][3]; Президент США Дональд Трамп подписал указ, позволяющий TikTok продолжить работу в стране ещё на 75 дней, чтобы завершить оформление сделки о реструктуризации сервиса[4]. Гражданская война в Сирии: Группы курдских боевиков из Сирийских демократических сил (СДС) достигли соглашения с сирийским правительством и покидают два района Алеппо[5]. 3 апреля Администрация премьер-министра Венгрии Виктора Орбана объявила о выходе страны из Международного уголовного суда во время государственного визита премьер-министр Израиля Биньямина Нетаньяху, который прибыл в Будапешт, несмотря на ордер МУС на его арест[6][7]. В Вашингтоне состоялась встреча спецпредставителей президентов России и США Кирилла Дмитриева и Стива Уиткоффа[8]. Поездка Дмитриева стала первым официальным визитом представителя России в США после начала военных действий на Украине в феврале 2022 года[9]. Спорт В Китае начался матч за звание чемпионки мира по шахматам между Цзюй Вэньцзюнь и Тань Чжунъи, первая партия завершилась в ничью[10]. 2 апреля Президент США Дональд Трамп объявил 2 апреля «Днём освобождения» (англ. Liberation Day) и подписал указ о введении 20%-ных таможенных пошлин на товары из ЕС, 54 % на товары из Китая[11], 46 % — из Вьетнама, 32 % — из Тайваня, 24 % — из Японии, 25 % — из Южной Кореи, 36 % — из Таиланда, 31 % — из Швейцарии, 32 % — из Индонезии, 24 % — из Малайзии, 49 % — из Камбоджи, 30 % — из Южной Африки и 17 % — из Израиля, для товаров из остальных стран мира универсальные тарифные пошлины составят 10 %[12][13]. Также были введены 25%-ные пошлины на импорт всех автомобилей[14]. Всемирная метеорологическая организация отказалась от использования имён Берилл, Хелен, Милтон и Джон для названий ураганов[15]. Военная хунта Мьянмы объявила временное перемирие в идущей там гражданской войне для облегчения ликвидации последствий землетрясения[16]. 1 апреля Журнал Forbes опубликовал 39-й ежегодный рейтинг богатейших людей мира[17]. Кори Букер побил рекорд по самой продолжительной речи[англ.] в Сенате, критикуя политику Дональда Трампа и его кабинета в течение 25 часов и 5 минут[18]. Компания SpaceX осуществила запуск частной космической миссии Fram2, впервые в истории отправив корабль с экипажем на полярную орбиту Земли[19][20][21]. В Малайзии из-за разгерметизации газопровода произошёл[англ.] сильный взрыв газа, в результате которого пострадали более трёхсот человек[22][23]. 31 марта Суд во Франции приговорил[англ.] Марин Ле Пен к четырём годам лишения свободы и лишил её права баллотироваться на политические должности в течение пяти лет, из-за чего она не сможет участвовать в следующих президентских выборах[24][25]. Американская сеть ресторанов Hooters подала заявление о банкротстве[26]. 30 марта С космодрома Аннёйа в Норвегии состоялся первый пуск частной немецкой ракеты-носителя Spectrum компании Isar Aerospace[англ.], испытание прошло неудачно, ракета упала вскоре после запуска[27][28]. Спорт В Бостоне показательными выступлениями завершился чемпионат мира по фигурному катанию[29]. 29 марта Временный президент Сирии Ахмед Аш-Шараа сформировал второе переходное правительство, сменившее первое, а также упразднил пост премьер-министра[30]. Солнечное затмение 29 марта 2025 года[31]. В Москве возле здания ФСБ на Лубянке взорвался лимузин Aurus Senat, который относится к автопарку Кремля[32]. 28 марта Жертвами землятресения в Мьянме стали более двух тысяч человек[33][34][35]. Йенс-Фредерик Нильсен стал новым премьер-министром Гренландии[36]. Вице-президент США Джей Ди Вэнс прилетел с визитом в Гренландию, где посетил самую северную американскую военную базу Питуффик[37]. Четыре человека погибли при крушении[англ.] легкомоторного самолёта SOCATA TBM-700 в Бруклин-Парке в Миннесоте[38][39]. 27 марта В результате крушения туристического батискафа «Синдбад» у берегов Хургады в Египте погибли семь человек[40]. В Южном Судане арестован вице-президент страны Риек Мачар[41]. Пять человек получили ранения в результате нападения с ножом[англ.] на площади Дам в Амстердаме (Нидерланды)[42]. Палеонтологи описали новый род динозавров — Duonychus[англ.][43]. Примечания ↑ Конституционный суд Южной Кореи подтвердил импичмент Юн Сок Ёлю, в стране пройдут новые выборы ↑ Кто может купить TikTok? Крайний срок продажи соцсети в США приближается, претендентов все больше ↑ Продажа TikTok: судьба сервиса в США висит на волоске ↑ Трамп подписал указ о продлении работы TikTok ↑ [Kurdish fighters leave northern city in Syria as part of deal with central government] ↑ Венгрия объявила о выходе из МУС во время визита Нетаньяху, объявленного в розыск ↑ Hungary announces it will quit International Criminal Court as Netanyahu visits Budapest ↑ Putin envoy Dmitriev, Trump envoy Witkoff meet in Washington ↑ Senior Russian official visits Washington for talks with Trump administration ↑ Матч за звание чемпионки мира 2025 онлайн, Вэньцзюнь - Чжунъи (неопр.). chessok.net. Дата обращения: 3 апреля 2025. ↑ Ellyatt, Dan Mangan,Kevin Breuninger,Jesse Pound,Christina Wilkie,Megan Cassella,Erin Doherty,Holly. Trump's tariffs incite fury in China and dismay in Europe: Live updates (англ.). CNBC (2 апреля 2025). Дата обращения: 3 апреля 2025. ↑ Live: Trump announces 34 % tariff on Chinese imports, 20 % on EU goods ↑ Трамп ввел новые пошлины на импорт товаров из ЕС и других стран ↑ Isidore, Chris. Auto tariffs are now in effect. What it means for America - and you (англ.). CNN (3 апреля 2025). Дата обращения: 3 апреля 2025. ↑ WMO Hurricane Committee retires names of Beryl, Helene, Milton and John ↑ Myanmar: Military declares truce to facilitate quake relief ↑ 20 богатейших людей мира — 2025. Рейтинг Forbes ↑ Демократ Кори Букер побил рекорд по самой продолжительной речи в Сенате ↑ SpaceX Puts Humans in Orbit Over Earth’s Poles for the First Time ↑ Впервые в истории корабль с экипажем вышел на полярную орбиту: новый рекорд Crew Dragon ↑ SpaceX впервые в истории отправила астронавтов на необычную орбиту Земли в рамках миссии Fram2 ↑ What we know so far about: The Puchong gas pipeline inferno ↑ 145 injured in huge Selangor fire after leak at Petronas gas pipeline ↑ French Court bans far-right leader Marine Le Pen from running for office ↑ Суд в Париже приговорил Марин Ле Пен к четырём годам лишения свободы ↑ Maruf, Ramishah. Hooters files for bankruptcy (англ.). CNN (1 апреля 2025). Дата обращения: 1 апреля 2025. ↑ Первый пуск частной немецкой ракеты-носителя Spectrum завершился крушением ↑ Надежды европейской частной космонавтики сгорают в огненном кислородно-пропановом облаке. Ракета Spectrum рухнула на землю за считанные секунды после старта ↑ В Америке провели ледовый «Оскар». Вопрос — почему его нет у нас? (неопр.) Спорт-Экспресс (31 марта 2025). Дата обращения: 31 марта 2025. ↑ Syria’s president al-Sharaa forms new transitional government ↑ Partial Solar Eclipse ↑ Assassination attempt on Putin? Limousine believed to be among Russian President’s official cars explodes in Moscow ↑ Myanmar earthquake death toll jumps to over 1,000. Deutsche Welle. 2025-03-29. ↑ Myanmar Earthquake LIVE Updates: 167 Dead, Over 370 Injured As Rescue Efforts Continue; Dozens Trapped In Bangkok (англ.). CNN-News18. 2025-03-28. Дата обращения: 2025-03-28. ↑ Strong earthquake strikes Southeast Asia, buildings collapse in Myanmar ↑ Mads Malik Fuglsang Holm. Grønland har fået et nyt naalakkersuisut (дат.). Kalaallit Nunaata Radioa (28 марта 2025). Дата обращения: 29 марта 2025. ↑ Vance tells Greenlanders they’d be better off being part of the United States ↑ Brooklyn Park plane crash: No surviving passengers, residents of home safe ↑ NBC: в Миннесоте разбился небольшой самолёт ↑ В Хургаде потерпел крушение батискаф с туристами из России ↑ VP’s arrest ends South Sudan peace deal, his party says ↑ Five people injured after man goes on stabbing rampage in Amsterdam ↑ Scientists discover weird Mongolian dinosaur that wielded 'sharp, huge' claws События по месяцам 2006 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2007 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2008 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2009 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2010 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2011 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2012 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2013 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2014 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2015 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2016 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2017 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2018 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2019 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2020 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2021 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2022 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2023 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2024 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2025 Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Текущие_события&oldid=142802899 Категории: Порталы по алфавитуВикипедия:Содержание ВикипедииСкрытая категория: Википедия:Страницы с гаджетом по требованию purgeLink Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ПорталОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Ængliscالعربيةمصرىঅসমীয়াАварअवधीتۆرکجهБашҡортсаBikol CentralБеларускаяभोजपुरीBanjarCatalàНохчийнCebuanoᏣᎳᎩکوردیČeštinaЧӑвашлаDanskDagbanliDeutschडोटेलीދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFøroysktFrançaisGaeilge贛語گیلکیગુજરાતીGaelg客家語 / Hak-kâ-ngîहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenska日本語ქართულიQaraqalpaqshaTyapҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLietuviųमैथिलीMinangkabauമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlNapulitanoनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsOccitanИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусиньскыйSicilianuScotsسنڌيසිංහලSlovenščinaSoomaaligaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogТатарча / tatarçaChiTumbukaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalon吴语ייִדישYorùbáZeêuws中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2025 в 13:26. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия