Черешок — Википедия Черешок Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 5 октября 2024 года; проверки требуют 7 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску Лист розы собачьей (Rosa canina), на котором видны черешок, два прилистника, рахис и пять листочков Черешок в ботанике — это стебелёк, который прикрепляет листовую пластинку к стеблю[1]:87[2]:171 и способен поворачивать поверхность листа лицом к солнцу. Это придает растениям характерное расположение листвы. Выросты, появляющиеся с каждой стороны черешка у некоторых видов, называются прилистниками. Листья с черешком называются черешковыми, а листья без черешка называются сидячими. Сидячее прикрепление в свою очередь подразделяется на влагалищное, низбегающее и стеблеобъемлющее. Содержание 1 Описание 2 Применение 3 Примечания 4 Ссылки Описание[править | править код] Собранные черешки ревеня с прикрепленными листовыми пластинкамиСм. также: Простой лист § Классификация листьев по расположению черешка Черешок — это стебелёк листа, который прикрепляет лист к стеблю растения. У черешковых листьев черешок может быть длинным, как у листьев сельдерея и ревеня, или коротким. Когда он полностью отсутствует, лист прикрепляется непосредственно к стеблю и считается сидячим. Субпетиолатные листья имеют очень короткий черешок и могут казаться сидячими[2]:157. Семейство Заразиховые является примером семейства, в котором листья всегда сидячиеe.[3]:639 В некоторых других группах растений, например среди видов рода Вероника, встречаются и черешковые, и сидячие листья[3]:584. Виды прикрепления листа к стеблю Черешковый лист Черешковый лист c прилистниками Сидячий лист Сидячий лист с влагалищным прикреплением Стеблеобъемлющий (сидячий) лист Низбегающий (сидячий) лист Пронзённый (сидячий) лист Сидячий лист с растубом У злаков (Poaceae) листья апетиолатные, но листовая пластинка может быть сужена на стыке с листовым влагалищем, образуя псевдочерешок, как у Pseudosasa japonica.[4]:391 У растений с со сложными листьями листочки прикреплены к продолжению черешка, называемому рахисом[1]:98. Каждый листочек может быть прикреплен к рахису коротким стеблем, называемым черешочком[1]:87. На обоих концах черешка могут быть вздутые участки, известные как пульвина[1]:97, которые состоят из гибкой ткани, обеспечивающей подвижность листа. Пульвины распространены в семействе бобовых Fabaceae и семействе марантовых Marantaceae. Пульвина на черешке называется пульвинулусом. У некоторых растений черешки уплощаются и расширяются, превращаясь в филлодии (также известные как кладофиллы), а настоящие листья на конце филлодия могут быть уменьшены или отсутствовать вовсе. Таким образом, филодия выполняет функции листа. Филлодии широко распространены в роде Acacia, особенно у австралийских видов, одно время их помещали в подрод Acacia подрода Phyllodineae. У некоторых видов акации, например у вида Acacia koa, черешки увеличены и расширены и выполняют функцию листовой пластинки — такие черешки называют филло́дии. На конце филлодия нормальный лист может существовать, а может и не существовать. Acacia koa с филлодом между ветвью и сложными листьями У Acacia koa филлодии кожистые и толстые, что позволяет дереву выживать в стрессовых условиях. Черешок позволяет частично погруженным гидрофитам иметь листья, плавающие на разной глубине, при этом черешок находится между узлом и стеблем. У некоторых растений та часть черешка, которая находится около основания листовой пластинки, утолщена. Это утолщение называется коленце, или геникулум (лат. geniculum). Коленце свойственно, к примеру, для многих растений семейства Ароидные. Применение[править | править код] У таких растений, как ревень (Rheum rhabarbarum), сельдерей (Apium graveolens), артишоки, мангольд, бок-чой черешки выращиваются как овощные культуры. Из дикорастущих растений в кулинарии используются черешки лопуха[5] и белокопытника японского. Черешок ревеня растет непосредственно из корневища и на его конце образуется лист. Ботанически он относится к категории овощей, но в кулинарии его чаще используют как фрукт[6][7]. Черешки листьев орляка обыкновенного можно использовать для плетения грубой тары[8]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 4 Beentje, H. The Kew plant glossary. — London : Kew Publishing, 2010. — ISBN 9781842464229. ↑ 1 2 Mauseth, James D. Botany: An Introduction to Plant Biology. — Jones & Bartlett Learning, 2003. — ISBN 0-7637-2134-4. ↑ 1 2 Stace, C. A. New Flora of the British Isles. — Third. — Cambridge, U.K. : Cambridge University Press, 2010. — ISBN 9780521707725. ↑ Heywood, V.H. Flowering plant families of the world / V.H. Heywood, R.K. Brummitt, A. Culham … [и др.]. — New York : Firefly Books, 2007. — ISBN 9781554072064. ↑ Лопух – это круто, что вкусного и интересного можно приготовить из этого растения (неопр.). www.gastronom.ru. Дата обращения: 23 июня 2022. ↑ Foust, Clifford M. Rhubarb: The Wondrous Drug. — Princeton : Princeton University Press, 1992. — ISBN 0-691-08747-4. ↑ High Altitude Rhubarb (неопр.). Highaltituderhubarb.com. Дата обращения: 9 июня 2022. Архивировано 30 мая 2022 года. ↑ Часть I — Семейства Lycopodiaceae — Ephedraceae, часть II — Дополнения к 1—7-му томам // Растительные ресурсы России и сопредельных государств / отв. ред. А. Л. Буданцев; Бот. ин-т им. В. Л. Комарова РАН. — СПб.: Мир и семья-95, 1996. — С. 23—34. — 571 с. — ISBN 5-90016-25-5. Ссылки[править | править код] Морфология и анатомия растенийГабитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень: Части: чехлик, отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень, воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег: Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево: ствол, ветвь и крона • Черенок Лист: простой и сложный (состоит из листочков) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок: Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков (завязь + столбик + рыльце) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок (пыльник с пыльцой на тычиночной нити) • Гипантий] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растенийТкани растенийМеристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы: клеточная стенка, вакуоль, фрагмопласт и танносомы Пластиды: Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Universalis Гранат Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Черешок&oldid=143070320 Категория: Морфология растенийСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках AragonésالعربيةAsturianuBikol CentralBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisGalegoBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųMalagasyമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskPolskiPortuguêsRomânăSlovenčinaதமிழ்తెలుగుTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 января 2025 в 14:45. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия