Стебель — Википедия Стебель Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Стебель (значения). Запрос «Стебли» перенаправляется сюда; об украинском селе см. Стебли (Волынская область). Стебель кактуса Стеблями являются как побеги спаржи, так и «колонны» кактуса Carnegiea gigantea Ветвление побегов. А — дихотомическое у водоросли диктиоты; Б — моноподиальное у сосны; В — симподиальное у черёмухи; Г — ложнодихотомическое у клёна татарского: 1, 2, 3 — оси первого и последующих порядков (из Хржановского) Сте́бель[1][2][3] — удлинённый побег высших растений, служащий механической осью, а также выполняющий функцию проводящей и опорной базы для листьев, почек, цветков. Содержание 1 Классификация 1.1 По типу ветвления 1.2 По расположению относительно уровня почвы 1.3 По степени одревеснения 1.4 По направлению и характеру роста 1.5 По форме поперечного сечения 2 Ветвление стебля 3 Примечания 4 Литература Классификация[править | править код] По типу ветвления[править | править код] дихотомическое (многоклеточные водоросли, мхи, плауны); ложнодихотомическое (сирень, конский каштан); моноподиальное (хвойные); симподиальное (покрытосеменные). По расположению относительно уровня почвы[править | править код] надземные; подземные. По степени одревеснения[править | править код] травянистые; деревянистые (например, ствол — главный многолетний стебель дерева; стебли кустарников называют стволиками). По направлению и характеру роста[править | править код] прямостоячие (подсолнечник, тополь, астра, береза, яблоня, кукуруза); лежачие (стелющиеся) — стебли лежат на поверхности почвы, не укореняясь (тыква, арбуз, вербейник монетчатый); приподнимающиеся (восходящие) — нижняя часть стебля лежит на поверхности почвы, а верхняя поднимается вертикально (сабельник); ползучие — стебли стелются по земле и укореняются благодаря образованию в узлах придаточных корней (будра плющевидная, плауны, клевер ползучий, плющ, земляника); цепляющиеся (лазящие) — прикрепляются к опоре с помощью усиков (горох, огурец, виноград); вьющиеся — тонкие стебли, обвивающие опору (луносемянник, вьюнок, хмель). По форме поперечного сечения[править | править код] округлые; сплюснутые (опунция); трёх- (осока), четырёх- (крапива), многогранные (гранистые) (многие кактусы); ребристые; крылатые — стебли, у которых по острым граням тянутся плоские травянистые выросты (чина лесная) или низбегающие на стебель основания листьев (окопник лекарственный). бороздчатые. Ветвление стебля[править | править код] Это процесс образования побегов нового годичного прироста из почек на побегах прошлого года. Примечания[править | править код] ↑ Стебло // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882. ↑ Ростовцев С. И. Стебель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Стебель // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909. Стебель:Значения в ВикисловареМедиафайлы на Викискладе Литература[править | править код] Ростовцев С. И. Стебель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Фёдоров Ал. А., Кирпичников М. Э. и Артюшенко З. Т. Атлас по описательной морфологии высших растений. Стебель и корень / Академия наук СССР. Ботанический институт им. В. Л. Комарова. Под общ. ред. чл.-корр. АН СССР П. А. Баранова. Фотографии М. Б. Журманова. — М.—Л.: Изд-во Академии наук СССР, 1962. — 352 с. — 3000 экз. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — М.: Эдиториал УРСС, 2001. — 528 с. Морфология и анатомия растенийГабитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень: Части: чехлик, отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень, воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег: Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево: ствол, ветвь и крона • Черенок Лист: простой и сложный (состоит из листочков) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок: Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков (завязь + столбик + рыльце) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок (пыльник с пыльцой на тычиночной нити) • Гипантий] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растенийТкани растенийМеристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы: клеточная стенка, вакуоль, фрагмопласт и танносомы Пластиды: Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы Это заготовка статьи по ботанике. Помогите Википедии, дополнив её. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF: 12340856m GND: 4182592-5 J9U: 987007534031005171 LCCN: sh85127927 NDL: 00566958 NKC: ph468060 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Стебель&oldid=143185621 Категория: ПобегСкрытые категории: Статьи со ссылками на ВикисловарьСтатьи со ссылками на ВикискладНезавершённые статьи по ботанике Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAymar aruتۆرکجهBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиBahasa MelayuمازِرونیNāhuatlNapulitanoNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaSakizayaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng Việt吴语中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 5 февраля 2025 в 10:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия