Травянистые растения — Википедия Травянистые растения Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Трава» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Цветение травянистых растений летом Травяни́стые расте́ния, также тра́вы, — жизненная форма высших растений с недолго живущими надземными побегами[1]. Травы имеют листья и стебли, отмирающие в конце вегетационного периода на поверхности почвы. Они не имеют постоянного древесного ствола над землёй[2]. Травянистые растения бывают как однолетними (терофиты) и двулетними, так и многолетними. Среди трав для человека наиболее значимы важнейшие сельскохозяйственные культуры — зерновые и овощные, также многие кормовые, лекарственные и декоративные растения являются травами, как и многие другие экономически значимые растения[1]➤. Содержание 1 Основные характеристики 2 Классификация трав 3 Размер трав 4 Экологическая роль 5 Значение и применение трав 6 См. также 7 Примечания 8 Литература Основные характеристики[править | править код] Главным показателем этой жизненной формы является отсутствие многолетних надземных частей, способных переживать неблагоприятный сезон. Эта особенность, безусловно, наиболее легко применима к растениям, существующим в условиях северного сезонного климата: лето—зима. В южных пустынях или тропиках эта черта применима, но с большими оговорками. Так, в тропиках, где нет зимы, нет сухих сезонов, травы могут иметь многолетние надземные части и достигать очень внушительных размеров. Поэтому для различения травянистости биологи стараются применить другие признаки: отсутствие одревесневающих надземных частей, их сочность, мясистость (много паренхимы), слабая работа камбия и отсутствие способности ко вторичному утолщению, сильно паренхиматизированная («разбавлена» мягкими тканями) проводящая система и др. Однако, все эти признаки работают не всегда. Так, одревеснение в той или иной степени характерно для многих трав, среди деревьев и кустарников встречаются мягкоствольные, почти травянистые формы. Осложняет дело и то, что между травянистыми и древесными растениями существуют много переходных, промежуточных форм. Травы образуют корневую систему и побег (стебель, листья и цветочную часть). Трава взошла сквозь прошлогоднюю листву У многолетних трав подземные или ползучие по земле побеги существуют несколько или много лет, а надземные — один год. Надземные побеги не одревесневают и отмирают полностью, а новые побеги отрастают из почек возобновления, которые располагаются на подземных или плотно прижатых к почве побегах. Однолетние травянистые растения отмирают полностью в конце вегетационного периода, либо после завершения цветения и плодоношения, а затем они снова вырастают из семян[3]. Однолетники полностью проходят свой жизненный цикл за один сезон, в течение которого они вырастают из семян, цветут и после цветения и плодоношения отмирают. У яровых однолетников семена прорастают весной, и в это же лето растения после плодоношения отмирают. У озимых однолетников семена прорастают осенью, растения зимуют обычно в виде укороченного побега с розеткой прикорневых листьев, а в следующем году цветут, плодоносят и отмирают. Травянистые двулетники живут два года. В первый год из семян развивается побег с розеткой прикорневых листьев и стержневой корень; на второй год образуется цветоносный побег. После цветения и плодоношения двулетники отмирают. Двулетники отличаются от однолетников наличием остатков прошлогодних листьев у основания стебля, а от многолетников — отсутствием корневища, клубней и луковиц; у них нет и следов отмерших прошлогодних стеблей. Стебли двулетних и многолетних травянистых растений тоже отмирают в конце вегетационного периода, но часть растения выживает под землёй или близко к земле от сезона к сезону (для двулетних растений только до следующего сезона, когда они выпускают цветок и затем отмирают). Новый стебель развивается из живых тканей, оставшиеся на земле и под землёй, в том числе это корни, каудекс (утолщённая часть стебля на уровне земли) и различные типы подземных побегов, таких, как луковицы, клубнелуковицы, столоны, корневища и клубни. Примерами двулетних травянистых растений являются морковь посевная, пастернак посевной и крестовник обыкновенный. К травянистым многолетникам относятся пион, хоста, мята, большинство папоротников и большинство трав. В отличие от травянистых растений, нетравянистые многолетние растения или древесные растения имеют стебель над землёй, который остаётся живым во время сезона покоя, а рост побегов в следующем году происходит из надземной части. К ним относятся деревья, кустарники и лианы. Классификация трав[править | править код] Травянистые растения, в свою очередь, подразделяются на многие другие группы (есть разные классификации). Наиболее употребительно рассмотрение среди них таких групп: Травы однолетние (односезонные), полностью отмирающие после вегетации и плодоношения. Возобновление их осуществляется семенами. Например, это виды: марь белая (Chenopodium album), укроп (Anethum graveolens), рыжик посевной (Camelina sativa), редька дикая (Raphanus raphanistrum) и другие. Травы многолетние имеют подземные органы более длительных сроков жизни с почками возобновления. Подземные органы представлены различными видоизменениями корня или побега (корневища, луковицы, клубни и другое). Многолетние травы по скороспелости (продолжительности вегетационного периода), в свою очередь, делятся на четыре группы: сверхранние, ранние, средние и поздние. Трава в Сихотэ-Алине достигает высоты 3,5 м Размер трав[править | править код] Высота трав — от нескольких миллиметров до нескольких метров. В горах Сихотэ-Алинь трава часто достигает высоты 3—3,5 м. Есть также особенные случаи гигантизма трав в Саянах (Красноярский край). В черневой полосе Западного Саяна средние размеры трав обычно больше 2 м. Есть и отдельные рекорды: живокость высокая (Delphinium elatum) с размером стебля около 4,5 м; кипрей узколистный (Chamerion angustifolium) — 2,92 м; чемерица Лобеля (Veratrum lobelianum) — 2,86 м; полынь однолетняя (Artemisia annua) (Красноярск, 2005 год) — 3,22 м; марь белая (Красноярск, 2005 год) — 2,02 м. Склонностью к гигантизму характеризуются многие представители зонтичных (Apiaceae), злаков (Poaceae), астровых (Asteraceae). Некоторые травянистые растения вырастают довольно большими, например, растения рода Musa, к которому принадлежат разные виды бананов. Банан — самое высокое и мощное травянистое растение, достигающее 15 метров в высоту, часто принимаемое за дерево. Однако его мощный стебель не является стволом. По другим данным (если степень одревеснения не считать ключевым признаком) — наиболее высокими травами являются некоторые бамбуки. Их стебель — соломина — может достигать высоты 35 метров. В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (7 мая 2024) Экологическая роль[править | править код] Некоторые сравнительно быстро растущие травянистые растения (особенно однолетние) являются растениями-пионерами, первыми заселяющими новые места обитания и определяющими анагенез растительных видов. Другие растительные виды формируют основную растительность многих стабильных сред обитания, развивающихся, например, в приземном слое лесов или в естественных открытых средах обитания, таких как луга, заливные луга, солончаки или пустыни, саванны, прерии и степи. Поверхность травы является катализатором росы[4][5], которая в засушливом климате является основным видом осадков и необходима для выживания растительности[6][7]. Большая часть водяных паров, которые превращаются в росу, приходит из воздуха, а не из почвы[8][9]. Чем выше трава, тем больше росы[10][11]. Таким образом, в засушливом климате трава является генератором осадков и основой экосистемы. Короткое подстригание травы порождает необходимость её полива. Если часто и коротко стричь траву без полива в засушливой зоне, то происходит опустынивание.[источник не указан 1702 дня] Значение и применение трав[править | править код] См. также категории: Растения по использованию и Растительное сырьё Пряная зелень (тимьян, орегано, розмарин) Человек издавна использует различные виды трав для бытовых и хозяйственных нужд. В широких масштабах развито их культивирование для пищевых целей, а также в качестве корма для домашних животных. По целям использовании трав их можно разделить на применяемые в кулинарии, лечебные, используемые в религиозных обрядах, используемые в быту. В кулинарии травы используются, как правило, в виде специй, добавляемых в пищу с целью улучшить её вкус. К ним относятся такие травы, как укроп, петрушка, тмин, мята, базилик, чеснок. В лечебных целях человечество использует травы уже несколько тысяч лет. Об этом писали такие врачи древности, как Гиппократ, Авиценна, Парацельс. К лекарственным растениям относятся: ромашка, мята, шалфей, календула, подорожник, лаванда, полынь и многие другие. См. также[править | править код] Травяные деревья Высокотравные прерии Травник Примечания[править | править код] ↑ 1 2 БРЭ, 2016. ↑ Gray’s Manual of Botany, American Book Co. 1889 ↑ Levine, Carol. 1995. A guide to wildflowers in winter: herbaceous plants of northeastern North America. New Haven: Yale University Press. page 1. ↑ Evyatar Erell. Predicting air temperatures in city streets on the basis of measured reference data // University of Adelaide, South Australia. — 2005. Архивировано 3 октября 2020 года. ↑ Yingying Xu. A Novel method for monitoring urban dew condensation and its application // Tehnički vjesnik. — 2017. Архивировано 3 октября 2020 года. ↑ Chengdong Wang. Formation and influencing factors of dew in sparse elm woods and grassland in a semi-arid area // Acta Ecologica Sinica. — 2017. Архивировано 17 марта 2022 года. ↑ O. Uclés. Role of dewfall in the water balance of a semiarid coastal steppe ecosystem // Hydrological processes. — 2013. Архивировано 5 апреля 2022 года. ↑ Experimental research on the role of dew in arid ecosystem of Gobi desert, inner Mongolia // Research Basins and Hydrological planning. — 2004. ↑ XueFa Wen. Dew water isotopic ratios and their relationships to ecosystem water pools and fluxes in a cropland and a grassland in China // Ecosystem ecology. — 2011. Архивировано 30 мая 2021 года. ↑ R.A.Sudmeyer. Measured dewfall and potential condensation on grazed pasture in the Collie River basin, southwestern Australia // Journal of Hydrology. — 1994. Архивировано 19 марта 2022 года. ↑ H.Xiao. Effect of vegetation type and growth stage on dewfall, determined with high precision weighing lysimeters at a site in northern Germany // Journal of Hydrology. — 2009. Архивировано 19 марта 2022 года. Трава:Значения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на Викискладе Литература[править | править код] Трава // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1901. — Т. XXXIIIa. Травы : [арх. 3 января 2023] // Телевизионная башня — Улан-Батор. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 328. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 32). — ISBN 978-5-85270-369-9. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона В. Даля PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах GND: 7740238-8 J9U: 987007547013005171 NKC: ph119047 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Травянистые_растения&oldid=142826137 Категории: Жизненные формы растенийТравыСкрытые категории: Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2024 годаВикипедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)Википедия:Нет источников с августа 2020Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейСтатьи со ссылками на ВикисловарьСтатьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикискладСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикицитатникЭлемент Викиданных На других языках AragonésالعربيةAsturianuБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBosanskiCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoAvañe'ẽGaelgעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақша한국어LatinaLimburgsLombardLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംКырык марыBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусиньскыйSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaSakizayaТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语Vahcuengh中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 января 2025 в 16:31. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия