Испанский язык — Википедия Испанский язык Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Испанский язык Официальный язык большинства Официальный или административный язык, но не родной язык большинства Говорит более 20% населения или является важным языком с точки зрения культуры Самоназвание españolcastellano Страны Испания, страны Латинской Америки, Центральной Америки, страны Карибского бассейна, частично страны Северной Америки Официальный статус Аргентина Боливия Венесуэла Гватемала Гондурас Доминиканская Республика Испания Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Пуэрто-Рико Сальвадор Уругвай Чили Эквадор Экваториальная Гвинея Регулирующая организация Ассоциация академий испанского языка Общее число говорящих 600 млн чел. (2023)[1][2] Статус в безопасности[3] Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Италийские языки Романские языки Западно-романские языки Иберо-романские языки Западно-Иберийские языки[англ.] Испанский язык Письменность латиница (Испанский алфавит) Языковые коды ГОСТ 7.75–97 исп 230 ISO 639-1 es ISO 639-2 spa ISO 639-3 spa WALS spa Ethnologue spa Linguasphere 51-AAA-b ABS ASCL 2303 IETF es Glottolog stan1288 Википедия на этом языке Знание испанского языка в Европейском союзе в 2006 году в % от населения страны: государственный язык 9 % и более от 4 % до 8,99 % от 1 % до 3,99 % меньше 1 % Испанский язык в Испании — звучание Испа́нский (самоназвание: español [espaˈɲol]), или касти́льский язык (самоназвание: castellano [kasteˈʝano] или [kasteˈʎano]), — язык испанцев и большинства народов Латинской Америки[4]. Относится к группе романских языков. Один из официальных языков ООН и ЮНЕСКО[5]. Испанский язык — официальный язык большого числа международных организаций и наравне с английским и французским один из самых изучаемых иностранных языков во всём мире[5][6]. Второй по распространённости родной язык в мире (после китайского) и четвёртый по количеству носителей язык мира, после английского, китайского и хиндустани[2][7][8]. По оценкам, во всём мире на испанском как на родном языке разговаривает до 500 миллионов человек, а если учесть количество людей, которые говорят на испанском как на втором языке, то общее количество говорящих составляет более 600 миллионов человек[1][2]. Испанский язык также является третьим наиболее используемым языком на веб-сайтах в Интернете после английского и китайского языков[9]. Содержание 1 Географическое распространение 1.1 Стандартизация 1.2 Диалекты и языковые варианты испанского языка 1.3 Производные языки 1.4 Проблема названия 2 История 3 Лексика 4 Орфография 4.1 Правила чтения 4.2 Ударение 5 Фонетика 5.1 Общие сведения 5.2 Гласные 5.3 Согласные 5.4 Скорость произношения 6 Морфология 6.1 Артикль 6.2 Имя существительное 6.3 Имя прилагательное 6.4 Наречие 6.5 Числительные 6.6 Местоимение 6.7 Вопросительные слова 6.8 Глагол 6.9 Служебные части речи 6.9.1 Предлог 6.9.2 Союз 7 Синтаксис 8 Испанский язык в мире 9 Пример текста 10 См. также 11 Примечания 12 Литература Географическое распространение[править | править код] Основная статья: Испанидад На испанском языке говорят 34,5 млн человек в США; в Пуэрто-Рико он, наряду с английским, признан государственным. В штате Нью-Мексико он фактически имеет официальный статус, законодательство штата не предусматривает статуса официального языка, но говорит об обязательности или возможности использования испанского языка в официальных документах наряду с английским. Кроме того, несколько миллионов носителей испанского языка проживает в штатах Калифорния, Флорида, Техас и Нью-Йорк. Также на испанском языке говорят 15 % населения Американских Виргинских островов. В США, Мексике, Белизе и Багамских островах распространён смешанный язык на основе английского и испанского — спанглиш. Испанским языком владеет большая часть населения заморской территории Великобритании Гибралтар, хотя государственным на ней является британский вариант английского. Также там используется смесь испанского и английского, называемая янито. Испанский язык широко используется в Андорре и Белизе (60 %), на Арубе (85 %) и Кюрасао (65 %). Также на нём говорят на Бонайре (35 %), в Бразилии, Тринидаде и Тобаго, Западной Сахаре (на территории, контролируемой Фронтом Полисарио), на Филиппинах (по разным данным, на испанском общаются от 0,01 % населения или 2658 человек[10] до 2 % или 2,9 млн[11]). В общинах сефардов в Марокко, Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговине, Турции и Израиле сохраняется сефардский язык, возникший на основе ранне-еврейско-кастильского диалекта. В Бразилии, где население говорит на бразильском варианте португальского языка, за испанским закрепился статус второго языка среди студентов и дипломированных специалистов. По мере ослабления зависимости экономики страны от торговых операций с США и Европой и увеличения торгового оборота с соседними испаноязычными странами (особенно с входящими в блок МЕРКОСУР) больше внимания стало уделяться билингвизму и знанию испанского языка. 7 июля 2005 года Национальный Конгресс Бразилии одобрил закон, закрепивший за испанским статус второго языка в государственных и частных школах страны[12]. Популярность испанского языка в Бразилии увеличивает то, что он очень похож на португальский и почти во всех соседних странах является официальным. В приграничных городах Бразилии (особенно, на бразильско-уругвайской границе) также говорят на смеси испанского и португальского под названием портуньол. Испанский — официальный язык Организации Объединённых Наций, Европейского союза, Африканского союза и Организации Американских Государств. По решению Департамента общественной информации ООН 2010 года, ежегодно 23 апреля отмечается как День испанского языка. Наряду с праздником ООН, в 2009 году Институтом Сервантеса учреждён «День испанского языка» (Día E) — праздник, который отмечают все, кто преподаёт или изучает испанский язык. Проводится во всех странах, где есть филиалы Института Сервантеса, в последнюю субботу перед летним солнцестоянием. Кроме того, 12 октября является национальным праздником Испании, в этот день Испания и многие испаноязычные страны отмечают День Колумба, именуемый также «День Испанидад» (Día de la Hispanidad — день испанской культуры). В XXI веке испанский стал основным языком острова Пасхи в составе Чили. Стандартизация[править | править код] См. также: Стандартный испанский язык Первые попытки стандартизации испанского языка относятся к концу XV века, когда язык начал распространяться за пределами Иберии. Королевская академия испанского языка выполняет функции главного регулятора языковой и литературной нормы современного испанского языка во всех территориях его бытования, с 1780 года регулярно издаёт Академический словарь испанского языка. Исторически, процессы формальной стандартизации испанского языка затрагивали в первую очередь фонетику, орфографию и орфоэпию и практически не касались грамматики, синтаксиса и морфологии. С одной стороны, как следствие этих процессов, орфография испанского языка максимально приблизилась к произношению (за исключением немой h, b/v, g/j перед e/i и в части регионов c/z/s, y/ll). С другой стороны, Королевская академия испанского языка, в отличие от французской, не препятствовала развитию в языке новых (большей частью аналитических) форм глагола и новых лексико-морфологических вариаций, что сделало испанский язык довольно гибким и разнообразным в плане грамматики, лексики и синтаксиса[13]. Глагол в испанском языке имеет 16 грамматических времён, а также многочисленные перифразы. Диалекты и языковые варианты испанского языка[править | править код] Основная статья: Диалекты испанского языка Диалекты испанского языка в Испании Северные диалекты Кастильский диалект Риохский диалект Арагонский диалект Чурро Каталанский диалект Галисийский диалект Южные диалекты Мадридский диалект Ла-Манчский диалект Валенсийский диалект Мурсийский диалект Эстремадурский диалект Андалузский диалект Канарский диалект Диалекты испанского языка в Африке Сахарский диалект испанского языка Диалект испанского в Экваториальной Гвинее Диалекты испанского языка в Америке Амазонский испанский Андский испанский Антиохский испанский Восточно-боливийский испанский Карибский испанский Северо-колумбийский испанский Кубинский испанский Доминиканский испанский Панамский испанский Пуэрто-риканский испанский Центральновенесуэльский испанский Маракайбский испанский Центральноамериканский испанский Чилийский испанский Диалект испанского в Чилоэ Центральноколумбийский испанский Экваториальный испанский Диалекты испанского в Мексике Северомексиканский испанский Юкатанский испанский Парагвайский испанский Перуанский прибрежный испанский Северо-перуанский прибрежный испанский Риоплатский испанский Социолект лунфардо Уругвайский испанский Филиппинский испанский Испанско-креольский язык чавакано Производные языки[править | править код] Основная статья: Испанские пиджины Наряду с диалектами испанского, существует также ряд производных от него языков. Среди них есть и креольские с упрощённой грамматической структурой: чабакано (Филиппины), папьяменту — разновидность папьяменто (Аруба, Антильские острова) и паленкеро (Колумбия). Смешанные и контактные языки с испанской основой и мощным иноязычным суперстратом или субстратом: испано-английская смесь в мексикано-американском приграничье, известная как спанглиш; испано-английская смесь на Гибралтаре — янито; испано-индейская смесь в республике Парагвай — йопара; исчезнувший испано-итальянский социолект Буэнос-Айреса (лунфардо); испано-каталанская смесь, известная как валенсийский язык; испано-португальская смесь в бразильско-уругвайском приграничье — портуньол; староиспанский язык евреев Леванта — ладино. Проблема названия[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (26 марта 2022) Основная статья: Название испанского языка Как в Испании, так и в Латинской Америке испанский язык также называют кастильским (исп. castellano) в соответствии с названием региона, в котором он зародился. Этим подчёркивается его отличие от других языков Испании. Такое разделение достаточно популярно среди населения стран Южного конуса и носителей каталанского, галисийского, баскского и др. языков Испании. Многие филологи считают, что кастильским следует называть язык, на котором говорили в Кастилии в средние века. Однако с ними не согласны другие — они предлагают не использовать название «испанский», так как оно указывает на то, что этот язык в Испании один, что каталанский, галисийский, баскский, аранский, арагонский и астурийский — не испанские языки. Испанцы обычно называют свой язык испанским, когда он упоминается вместе с иностранными языками, и кастильским при упоминании вместе с другими языками Испании. В остальном испаноязычном мире используются оба названия. «Испанский» преобладает в Колумбии, Панаме, Никарагуа, Сальвадоре, Коста-Рике, Гватемале, Гондурасе, Мексике, США, Доминиканской Республике и Венесуэле (то есть в основном в Северной и Центральной Америке); «кастильский» преобладает на Кубе, в Перу, Боливии, Парагвае, Чили, Аргентине и Уругвае. История[править | править код] Основная статья: История испанского языка Язык зародился в средневековом королевстве Кастилия, которое включало в себя современную территорию провинции Бургос и автономных областей Ла-Риоха и Кантабрия. История современного литературного испанского языка и его многочисленных устных и письменных языковых вариантов отражает развитие местного народно-латинского диалекта Иберии. В хронологическом порядке развитие испанского языка выглядит следующим образом: до III в до н. э.: преобладают автохтонные средиземноморские языки неиндоевропейского происхождения (древний баскский язык), в прибрежные районы проникают языки первых колонистов извне (кельтские языки Галисии, финикийский язык Карфагена, древнегреческий язык прибрежных колоний). Все они впоследствии становятся субстратом испанского языка. II в до н. э. — V в н. э.: античная романизация, когда практически все автохтонные языки и языки ранних колонистов вытесняются народной латынью, ставшей основным языком Римской империи. Именно эволюция народно-латинского языка в ходе его взаимодействия с языками покорённых и соседних народов привела к образованию современного испанского языка. V в н. э. — VII в н. э.: окончательный упадок и децентрализация империи приводят к дивергентному развитию народной латыни в бывшей империи в целом и на полуострове в частности. Германское наречие захвативших власть вестготов оказывает суперстратное влияние на местные романские идиомы данного периода. Возникает разрыв между нормами классической латыни и живого разговорного языка. VIII в. — XII в.: усиление диалектной раздробленности в романском языковом ареале полуострова при параллельном распространении арабского языка, привнесённого мусульманскими завоевателями (адстрат). Сильные арабские влияния в испанском языке сохраняются до наших дней. Пример рукописного текста на кастильском диалекте XV века: рукопись Христофора Колумба 1493 года XII—XV вв. Староиспанский язык: оттеснение мусульман в ходе процесса Реконкисты приводит к падению престижа арабского языка и становлению староиспанского литературного языка. Начинается процесс централизации полуострова под властью Кастилии и Мадрида. Кастильский диалект распространяется широко по всему полуострову, полностью вытеснив арабский язык, и частично другие местные романские идиомы (мосарабский язык, галисийский язык, в меньшей степени каталанский язык и др.) XVI—XVIII вв.: в ходе эпохи великих географический открытий происходит становление Испанской колониальной империи (Латинская Америка, Филиппины, ряд опорных пунктов в Африке). Испанский язык распространяется широко за пределами Испании и становится одним из основных мировых языков. XIX — первая половина XX вв.: происходит процесс географической дифференциации испанского языка, развиваются и стандартизируются его языковые варианты в каждой отдельно взятой испаноязычной стране. В ряде регионов испанский язык под давлением английского сдаёт свои позиции (Юго-запад США, Луизиана, Флорида) или же вовсе практически исчезает (Гуам, Каролинские острова, Марианские острова, Тринидад и Тобаго, Филиппины). Наблюдается падение его престижа в мире. Вторая половина XX — начало XXI вв.: консолидация испаноязычного мира (Испанидад, Латинский союз, Институт Сервантеса, Королевская академия испанского языка), развитие и расширение интереса к испанскому языку, испанским и латиноамериканским (суб)культурам по всему миру, возрождение испанского и языка в местах его некогда традиционного бытования (Тринидад и Тобаго после 2000 г., Аруба, Западная Сахара, Флорида, Филиппины с 2008 г. и др.). При этом особняком стоит процесс маргинализации испанского языка в самой Испании, где власти отдельных автономных сообществ предпринимают довольно успешные попытки возрождения местных идиомов, некогда оттеснённых испанским в сферу бытового общения. Наиболее заметен этот процесс в автономных областях Каталония, Страна Басков, в меньшей степени выделяется Галисия. Лексика[править | править код] Лексика испанского языка имеет своей основой латинские корни, которые имеются также в итальянском, французском и других романских языках. Некоторые латинские элементы и новообразования можно найти лишь в испанском (comer < comedere, miedo < metus[14]). В целом, в выборе лексики испанский язык консервативен, он ближе к классической латыни, а также имеет много параллелей с восточно-романскими языками, сохраняя корни, исчезнувшие из западно-романских языков, но сохранившиеся в балканской латыни и Иберии (например, слова mesa, hermoso)[15]. Преимущественно лексика черпалась из народной латыни, но имеется множество дублетов и заимствований из классической латыни (hecho vs. facto; llamar vs. clamar; agua vs. acuático; hembra vs. femenino). Во время распространения языка в Испании некоторое влияние на него оказал не связанный с ним баскский язык и язык вестготов. В раннем средневековье, когда арабы заселили южную часть Пиренейского полуострова, ещё не сформировавшийся староиспанский язык и многие диалекты испытали на себе влияние арабского языка, который привнёс в испанский слова alcohol, naranja, zanahoria, tarea, albañil, alcalde, alguacil, almoneda. В одном из памятников испанской литературы — «Песни о моём Сиде» — имя главного героя Сида происходит от араб. سيد‎, что означает «господин». Позднее после реконкисты лексика испанского языка существенно пополнилась за счёт заимствований из соседних романских языков, в первую очередь из французского языка, в меньшей степени — из каталонского, итальянского и португальского языков. Ряд латиноамериканских говоров и диалектов, в первую очередь мексиканский, пуэрто-риканский как в прошлом, так и в настоящее время впитывают в себя большое количество индианизмов (chocolate) и англицизмов (particear, hanguear, troque, drinks, in). Орфография[править | править код] Основная статья: Орфография испанского языка Письменность на основе латинского алфавита. W и K встречаются очень редко и исключительно в заимствованных словах. Дополнительно используется буква Ñ — eñe (энье). Правила чтения[править | править код] В основном слова читаются так же, как пишутся. Этому способствует особый вокализм испанского языка в кругу романских. Для испанского характерно чёткое и стабильное произношение всех гласных. Несмотря на то, что они составляют 47 % фонического материала, их количество ограничено пятью: A, E, I, O, U. Это наименьшее количество гласных по сравнению с другими романскими языками, и одно из самых малых в мировых языках вообще (за исключением арабского). Относительная простота испанских гласных заключается в том, что они не обнаруживают фонематически значимых различий по долготе-краткости, открытости-закрытости и не подвергаются редукции в безударной позиции. В живой речи некоторых карибских говоров отмечается аллофоническая назализация гласных перед n, m, но и она лежит за пределами литературной нормы. В то же время, в литературном языке согласные звуки характеризуются наличием большого количества аллофонов. Исследования живой речи по диалектам и региональным вариантам обнаруживают ещё более широкий спектр аллофонической вариации согласных, где они могут глотаться, ассимилироваться, ослабляться и т. д. Буква K в иностранных словах иногда может заменяться на C перед A, O, U и на диграф qu перед I и E; W может заменяться, в зависимости от оригинального произношения, на V (если в оригинале звук [v], wolframio → volframio) или hu, gu либо gü (если в оригинале — [w], whisky → güisqui). Основные правила ch — в кастильском читается приблизительно как твёрдый белорусский ч или польский cz; в чилийском диалекте — как мягкий русский [ч']. ll — как «йй», в некоторых диалектах как «жь/джь/ш» (Аргентина, Уругвай; «жь» встречается также в Эквадоре) или «лль» (север Испании, отчасти Южная Америка, Филиппины). y — те же варианты чтения, кроме «лль». Также используется в союзе y (читается «и») и в дифтонгах ay, ey, oy, uy на конце слов (читается «й»). h — не читается никогда (кроме некоторых заимствований: hámster, hachís, hawaiano), однако в старом андалузском говоре [h] сохраняется в словах, где происходит от латинского f (но не произносится в словах, где происходит от латинского h). с — перед a, o, u — как «к»; перед e, i — как «c» (Латинская Америка) или глухой английский «th» (Испания). z — как «c» (Латинская Америка) или глухой английский «th» (Испания). g — перед i и e — как русский «х», перед остальными гласными «г». j — как русский «х», но более напряжённый. s — как русский «c», но, как правило, с несколько отодвинутым к альвеолам языком. tl — как русский «тль» [t͡ɬ] (мексиканский вариант, преимущественно в заимствованиях из науатля и других индейских языков), «дл» в Испании, Западной Сахаре и Экваториальной Гвинее. tz — как русский «ц» [t͡s] (мексиканский вариант, преимущественно в заимствованиях из науатля и других индейских языков); «с» в Испании, Западной Сахаре и Экваториальной Гвинее. x — в зависимости от положения — как русские «кс», «гс», «с» (в отдельных названиях в Америке «х» и «ш»). сочетание gu — перед e, i читается как «г», «u» не произносится (кроме написания gü). сочетание qu — перед e, i читается как «к», «u» не произносится. b и v — в начале слова и после носовых и губных согласных эти буквы обозначают смычный звук [b], по произношению соответствующий русскому «б». В остальных случаях эти буквы обозначают «фрикативный б» (звук между «б» и «в»). d — 1. в начале слова и после букв L и N читается приблизительно как русская д: dos;donde;falda. 2. В середине и в конце слова после любой гласной или согласной кроме L и N произносится как английский звук ð в словах: this,that(adios,perdon).3.В конце слова звук ð сильно ослабляется или вовсе не произносится: universidad; salud. Ударение[править | править код] Ударение свободное (разноместное). В словах, оканчивающихся на гласную или согласные -n, -s, падает на предпоследний слог: el té-ma, los rú-sos. В оканчивающихся на другие согласные — на последний слог: el ac-tór. Знак ударения на письме указывается в словах, не подчиняющихся данным правилам: la ó-pe-ra, el ca-pi-tán[16]. Кроме того, знак ударения может применяться для расчленения дифтонгов (aún, día), либо для различения омографов: el — артикль, él — он; como — как (относительное местоимение: «Будет так, как ты захочешь»), ¿cómo ...? — как ...? (вопросительное местоимение: «Как быть?»). Фонетика[править | править код] Общие сведения[править | править код] Во всех разновидностях испанского языка различают минимум 22 фонемы, пять из которых соответствуют гласным и 17 согласным. Некоторые разновидности могут иметь большее количество фонем; например, на Пиренейском полуострове большинство диалектов имеют дополнительное присутствие /θ/, а у некоторых говорящих в различных районах Испании и Латинской Америки также сохраняется фонема /ʎ/ (которая присутствовала в средневековом испанском). Однако количество звуков или аллофонов (которые не обязательно являются фонологически отличительными), как известно, намного больше во всех разновидностях испанского языка, список некоторых из которых можно найти в фонетической транскрипции Гласные[править | править код] Передние Средние Задние Закрытые i u Средние e o Открытые a Согласные[править | править код] Фонологическая система испанского языка состоит как минимум из 17 согласных фонем (а некоторые разновидности испанского языка могут содержать до 19 фонем, если считать в дополнение к фонемам /ʎ/ и /θ/). Губные Зубные Альвеолярные Палатальные Велярные Носовые m n ɴ ɲ Взрывные p b β v t d tʃ k g Щелевые f θ s ʝ x Дрожащие r Одноударные ɾ Латеральные l ʎ Скорость произношения[править | править код] В исследовании, проведённом Лионским университетом в 2011 году, сравнивались средние скорости произношения и чтения в различных языках, исследовались: немецкий, испанский, французский, английский, итальянский, японский, китайский и вьетнамский. Был сделан вывод, что только японский язык способен превзойти испанский как по скорости, так и по малой плотности информации на произнесённый слог. Показатели для испанского языка составили: 7,82 слога в секунду по сравнению со средним показателем в 6,1 слога в английском за тот же промежуток времени, что подтверждает, что скорость языка обусловлена адаптацией к его структуре. При этом исследовался кастильский вариант, для которого характерна несколько большая скорость произношения и чтения, нежели для вариантов и диалектов Нового Света[17]. Морфология[править | править код] Основная статья: Морфология испанского языка Артикль[править | править код] Артикль стоит перед именем существительным и указывает на его род, число, определённость и не определённость. Есть множество случаев нулевого артикля, когда он не используется[18]. Определённые артикли мужского рода: el, al, del; множественного числа — los. Артикли al, del являются слитными формами артикля el с соответствующими предлогами: al = a + el, del = de + el. Артикли женского рода: la (за исключением слов, начинающихся на a- или ha- под ударением; для них используются el, al, del: el apa, del agua, ...); множественного числа — las[18]. Неопределённые артикли мужского рода: un; множественного числа — unos. Артикли женского рода: una; множественного числа — unas[18]. Артикль lo переводит прилагательные, причастия и наречия в класс существительных, означающих абстрактные понятия: útil — полезный, lo útil — полезное[18]. Имя существительное[править | править код] Существительные имеют признаки рода и числа. Типичное окончание существительных мужского рода — -о, женского — -а: el libro, la casa[19]. Существительные, оканчивающиеся в единственном числе на безударный гласный, во множественном получают окончание -s: el libro, los libros. Оканчивающиеся на ударный гласный или согласный — окончание -es: mes, meses[19]. Имя прилагательное[править | править код] Прилагательные согласуются с существительными по роду (un edificio alto — una casa alta) и числу (el buen alumno — los buenos alumnos). Прилагательные с окончаниями -e, -n, -l, -r, -z, -s, -a по роду не изменяются: un lápiz verde, una cinta verde[20]. Степени сравнения прилагательных Как в большинстве языков, испанские прилагательные имеют степени сравнения. Различают положительную, сравнительную и превосходную степени. Положительная степень — это прилагательное, употреблённое как свойство предмета, без сравнения с аналогичным. То есть, фактически, словарная форма: Esta casa es hermosa. Сравнительная степень употребляется при сравнении двух объектов, имеющих одинаковые свойства, при этом у одного из них свойства выражены более или менее ярко. Сравнительная степень в основном образуется аналитическим путём с помощью конструкций más(menos) + прилагательное + que (более (менее) … чем) или tan + прилагательное + como (такой же … как). Например: Moscú es más grande que San Petersburgo; Fiódor Dostoyevski es tan célebre como León Tolstói. Превосходная степень указывает на высшую степень чего либо, при этом различают превосходную степень относительного и абсолютного плана. Превосходная степень относительного плана показывает превосходство предмета в сравнении с ему подобными и за редким исключением образуется аналитическим путём с помощью конструкции определённый артикль + сравнительная степень прилагательного: Este libro es el más interesante de todos. Превосходная степень абсолютного плана показывает превосходство предмета без какого-либо сравнения, может образовываться как аналитическим путём, так и синтетическим. При образовании аналитическим путём чаще всего используется конструкция muy (и некоторые другие наречия высшей степени) + прилагательное в положительной степени: Es una novela muy absorbente. При образовании синтетическим путём, к основе прилагательного добавляется аффикс -ísimo: Es un problema dificilísimo. Некоторые прилагательные имеют особые аффиксы для образования абсолютной превосходной степени: peor — pésimo, acre — acérrimo, simple — simplicísimo. Наречие[править | править код] Наречие (adverbio), как часть речи, включает все слова, которые означают признак действия или состояния, признак качественного или обстоятельственного признака, реже — семантический признак (признак предмета). По форме все наречия можно разделить на простые, производные и сложные. Простые состоят из одной основы наречия (nunca, mucho, sólo). Производные наречия образуются из основы и суффикса (perfectamente). Сложные состоят из двух и более слов (pasado mañana, de ningún modo, tal vez). Слова с признаками наречия, но образованные сочетаниями существительных с предлогами (например, de repente, de vez en quando, a pie, al fin и т. д.), называются наречными выражениями. По значению все наречия можно разделить на: наречия времени (ahora, hoy, ayer, mañana, antes, después, luego, nunca, siempre, temprano, tarde), места (aquí, allí, abajo, arriba, delante, detrás, a la derecha, a la izquierda, lejos, cerca), образа действия (bien, mal, despacio, apenas, rápidamente), утвердительные (sí, ciertamente, naturalmente, vale), отрицательные (no, tampoco) и количественные (mucho, poco, bastante) наречия. Как и прилагательные, испанские наречия изменяются по трём степеням сравнения. Положительная степень представляет собой обычное наречие в своей неизменной (словарной) форме. Сравнительная степень образуется прибавлением усилительных наречий más и menos, которые придают значение большего или меньшего свойства признака наречия. В конструкциях «más/menos + наречие + que» имеется объект, на который происходит равнение изменяемого наречия. В конструкции «tan + наречие + como» такой объект считается равным по своим свойствам объекту, к которому относится наречие. Отдельная группа наречий, которые не подчиняются данному правилу, исторически имеют собственные формы. Среди них: bien — mejor, mal — peor, mucho — más, poco — menos. Превосходная степень может быть образована путём прибавления наречия muy к наречию в положительной степени или артикля среднего рода lo к форме сравнительной степени. Также превосходная степень может быть образована методом суффиксации, например, присоединением усилительного суффикса -ísimo. Числительные[править | править код] Количественные (un libro — одна книга, una mesa — один стол; dos sillas — два стула, tres manzanas — три яблока)[21]. Порядковые числительные согласуются с существительным по роду (el primer vagón — первый вагон; la primera vez — первый раз) и числу (el segundo día — второй день, los segundos días — вторые дни)[21]. Местоимение[править | править код] Личные местоимения Личные местоимения в испанском языке имеют следующие формы: yo — я, tú — ты, él — он, ella — она, usted — Вы, nosotros (-as) — мы, vosotros (-as) — вы, ellos (-as) — они, ustedes — Вы. Usted используется при вежливом обращении на «Вы» к одному лицу, ustedes — к нескольким. Vosotros употребляется при обращении к группе лиц, к каждому из которых можно обратиться на «ты», то есть по сути, является множественным числом от tú. Местоимения nosotros, vosotros и ellos также изменяются по родам. Отрицательные местоимения В испанском языке существует три отрицательных местоимения: nada (ничто), nadie (никто), ninguno (никакой). Первые два местоимения являются неизменяемыми, ninguno согласуется в роде и числе с существительным, к которому оно относится, либо которое оно заменяет, изменяясь аналогично неопределённому артиклю: ningún amigo, ninguna casa, ningunos libros, ningunas chicas. Если одно из отрицательных местоимений располагается перед глаголом, то отрицательная частица no опускается, так как в испанском языке перед глаголом может стоять только одно отрицание. Nadie vive en esta casa. = En esta casa no vive nadie. — «В этом доме никто не живёт». Вопросительные слова[править | править код] В испанском языке существуют вопросительные слова, которые делятся на[22] вопросительные прилагательные (adjetivos interrogativos): ¿qué? (Какой, какая, какое), ¿cuál? (Который, какой) вопросительные местоимения (pronombres interrogativos): ¿quién? (Кто), ¿qué? (Что), ¿cuál? (Который, какой), ¿cuánto? (сколько) вопросительные наречия (adverbios interrogativos): ¿cuánto? (Сколько), ¿cuándo? (Когда), ¿dónde? (Где), ¿cómo? (Как) Глагол[править | править код] Основная статья: Глагол в испанском языке Служебные части речи[править | править код] Предлог[править | править код] В испанском языке, в отличие от русского языка, существительные и прилагательные не изменяются по падежам. Взаимосвязи между словами показывают предлоги. Падежному окончанию русского существительного в испанском языке соответствует предлог, который ставится перед данным словом. Между предлогом и словом часто стоит артикль. Например: en la piscina (в бассейне). Наиболее часто используемые предлоги в испанском языке: a (в), bajo (под), con (с), de (указывает на принадлежность предмета или лица при ответе на вопрос чей?), desde (от), en (в), hasta (до), para (для), por (через), sin (без), sobre (на, о), tras (за)[23]. Союз[править | править код] Союзы в испанском языке делятся на две большие группы: сочинительные союзы (conjunciones coordinantes) и подчинительные союзы (conjunciones subordinantes). Первые связывают слова, не устанавливая иерархических отношений между ними, а вторые устанавливают между связываемыми словами отношение зависимости. К сочинительным союзам относятся: y (и), который перед словами, начинающимися на i-, hi- имеет форму e (Enrique y Ana, madre e hijo); ni (ни); o (или), который перед словами, начинающимися на o-, ho- имеет форму u, например: Galicia o Cataluña (Галисия или Каталония), Madrid u Oviedo (Мадрид или Овьедо). Подчинительные союзы делятся на:[24] дополнительные (completivas) — que (что), si (ли) условные (condicionales) — si (если), como (так как) причинные (causales) — porque (потому что), como (так как) уступительные (concesivas) — aunque (хотя), si bien (хотя) временные (temporales) — luego que (только) последствия (consecutivas) — que (что) следствия (ilativas) — luego (следовательно), conque (следовательно) сравнительные (comparativas) — que (чем), como (как) Синтаксис[править | править код] Структура простого предложения в испанском языке, как и во многих других языках, основана на прямом порядке слов: подлежащее, сказуемое, дополнение (например: El coche es moderno, что означает: машина современная). А отрицательные предложения строятся с помощью добавления частицы «no» перед глаголом (например: El país no es grande, что означает: страна не большая)[25]. Для построения вопросительных предложений в испанском языке используется инверсия, то есть необходимо поменять местами глагол и подлежащее (например: повествовательное предложение Esto es… (это есть…); вопросительное ¿Es esto …?)[25]. В то же время в испанском (особенно в разговорном) широко практикуется свободный порядок слов, например для смыслового выделения, удобства произношения и т. п. Испанский язык в мире[править | править код] См. также: Стандартный испанский язык В ноябре 2004 года в Росарио (Аргентина) прошёл Третий международный конгресс испанского языка, организованный испанской Королевской академией испанского языка, Институтом Сервантеса и королевской четой Испании. Конгресс, проходивший на высшем уровне, открыли король Испании Хуан Карлос I и президент Аргентины Нестор Карлос Киршнер. Большинство выступающих составили известнейшие латиноамериканские писатели. Проблемы, обсуждавшиеся конгрессом, касались не только испанского, но и любого языка международного общения, и речь при этом шла не столько о лингвистических изменениях, сколько о политических факторах, влияющих на его судьбу. Во-первых, как отмечали выступавшие, испанский язык всё более разобщается на уровне диалектов. Во-вторых, процесс глобализации и стремительное развитие технического прогресса упрощают язык, который всё больше рассматривается его носителями лишь как средство элементарной коммуникации, вследствие чего он лишается литературной глубины и художественного разнообразия. В Аргентине, выбранной местом обсуждения этих проблем, отличие испанского языка от классического кастильского варианта особенно заметно. В Аргентине и Уругвае массы говорят на так называемом лунфардо (lunfardo), диалекте испанских каторжников, которых ссылали в эти края в XVII—XVIII веках. К тому же, в XX веке страну захлестнула волна иммиграции из Италии (сейчас потомки итальянцев составляют половину всех жителей страны), вследствие чего язык обогатился массой итальянских заимствований, морфологически и орфографически оформленных в соответствии с правилами испанского языка. Как утверждают специалисты, в настоящее время люди одной испаноязычной нации всё меньше способны понимать разговорную речь другой испаноязычной нации. Как заявил король Испании Хуан Карлос I, «испанский язык — это единый, но полифонический голос. Это единый голос, состоящий из множества голосов, которые в разной степени ушли от первоначальной конфигурации». Конгресс стал также местом острой дискуссии о последствиях глобализации для испанского языка. Большинство выступавших считают, что глобализация и развитие Интернета приводят к излишнему упрощению испанского языка и засорению его англицизмами. Пример текста[править | править код] Статья 1 Всеобщей декларации прав человека: Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros. Перевод: Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства. См. также[править | править код] Испанско-русская практическая транскрипция Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Источник (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2023. Архивировано 8 декабря 2023 года. ↑ 1 2 3 Ethnologue, 2022 (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2023. Архивировано 7 мая 2023 года. ↑ Красная книга языков ЮНЕСКО ↑ Испанский язык // Большая российская энциклопедия. Том 12. — М., 2008. — С. 79. ↑ 1 2 Official Languages | United Nations (неопр.). www.un.org. Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано 17 октября 2015 года. ↑ Spanish in the World Архивировано 6 февраля 2021 года., Language Magazine, 18 November 2019. ↑ Fennig, Charles D.; Simons, Gary F.; Eberhard, David M. Summary by language size (амер. англ.). Ethnologue. SIL International (2022). Дата обращения: 23 декабря 2023. Архивировано 18 июня 2023 года. ↑ Salvador, Yolanda Mancebo. Hacia una historia de la puesta en escena de La vida es sueño // Calderón en Europa : [исп.]. — Vervuert Verlagsgesellschaft, 2002. — P. 91–100. — ISBN 978-3-96456-501-3. — doi:10.31819/9783964565013-007. ↑ Devlin, Thomas Moore. What Are The Most-Used Languages On The Internet? (неопр.) +Babbel Magazine (30 января 2019). Дата обращения: 13 июля 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года. ↑ Ethnologue report for language code: spa (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2005. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года. ↑ El idioma español en el mundo Архивная копия от 24 февраля 1998 на Wayback Machine ↑ Spanish becomes second language in Brazil — MercoPress (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2005. Архивировано из оригинала 27 марта 2006 года. ↑ Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года. ↑ miedo | Definición | Diccionario de la lengua española | RAE - ASALE (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2014 года. ↑ Испанский язык (неопр.). Энциклопедия Кругосвет. Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 8 января 2013 года. ↑ Чернышева и др., 2003, с. 22—23. ↑ «El español se habla más rápido que el inglés, pero transmite menos datos» (исп.). Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года. ↑ 1 2 3 4 Канонич, 1991, с. 15—20. ↑ 1 2 Канонич, 1991, с. 6—13. ↑ Канонич, 1991, с. 24—26. ↑ 1 2 Канонич, 1991, с. 29—32. ↑ Словарь испанского языка Архивная копия от 1 ноября 2015 на Wayback Machine на сайте Королевской академии испанского языка (исп.) ↑ Gintaras Kaminskas. Praktinė ispanų kalbos gramatika. — Vilnius: Rosma, 2005. — С. 19—20. — ISBN 9986004403. ↑ Nueva gramática básica de la lengua española / Real Academia Española. Asociación de Academias de la Lengua Española. — Madrid: Espasa, 2015. — С. 168—171. — ISBN 9788467034714. ↑ 1 2 Синтаксис испанского языка (рус.). es-spb.com. Дата обращения: 16 декабря 2012. Архивировано 16 декабря 2012 года. Литература[править | править код] Испанский язык // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1990. Испанский язык // Веб-сайт: Карты фонологии испанского языка во многих странах. — Интернет: нет издательства, 2023. — С. десятки. Канонич С.И. Справочник по грамматике испанского языка. — 2-е изд. испр. и доп. — М.: Высшая школа, 1991. — 191 с. Чернышева В.К., Левина Э.Я., Джанполадян Г.Г. Испанский язык для гуманитарных вузов. — изд. 2-е, испр. и доп. — М.: Высшая школа, 2003. — 528 с. Испанский язык Название История Староиспанский Средневековый Стандартный испанский Морфология Глагол Орфография ¿¡!? Фонология Арабизмы Литература Сравнение испанского и португальского Испанско-русская практическая транскрипция Испанистика Испанидад Топонимия Регуляторы испанского языка Королевская академия испанского языка Ассоциация академий испанского языка В ИспанииСеверные диалекты Кастильский диалект Риохский диалект Арагонский диалект Чурро Каталанский диалект Галисийский диалект Кастрапо Южные диалекты Мадридский диалект Ла-манчский диалект Мурсийский диалект Эстремадурский диалект Андалузский диалект Канарский диалект В Латинской Америке Амазонский Андский Риоплатский Уругвайский Лунфардо Колумбийский Карибский Кубинский Пуэрто-риканский Мексиканский Никарагуанский Парагвайский Чилийский Восео В других странах США Азия Филиппины Африка Экваториальная Гвинея Канарские острова Смешанные языки Кало Спанглиш Портуньол Янито Испанские пиджины Чабакано Паленкеро Коколиче Романские языки Латинский язык † (праязык)1 Западно-романскиеИберо-романскиеАстурлеонские астурийский галисийско-астурийский кантабрийский леонский мирандский эстремадурский Арагонские арагонский еврейско-арагонский† Галисийско-португальские галисийский португальский европейский бразильский фала де Шалима Испанский (кастильский) галисийский кало кастрапо кастуо ладино портуньол староиспанский† чабакано янито Мосарабский мосарабский† Окситано-романскиеОкситанские (языки ок) северные виваро-альпийский лимузенский овернский южные лангедокский провансальский ниццкий шуадит† гасконский аранский Каталанский восточные альгерский балеарский руссильонский центральный западные валенсийский северо-западный Галло-романскиеЯзыки ойль французский старофранцузский† среднефранцузский† бельгийский кажунский квебекский швейцарский анжуйский бургундский валлонский галло лотарингский нормандский пикардский пуатевинско-сентонжский пуатевинский сентонжский франш-контийский (франко-контийский) шампанский мозельроманский† Франкопровансальский франкопровансальский (арпитанский) Итало-романскиеСардинский2 кампиданский логудорский галлурский Северноитальянские галло-итальянские лигурский генуэзский монегасский бригасский ломбардский западный восточный пьемонтский эмилиано-романьольский венетский истророманский (истриотский) Центральноитальянские еврейско-итальянский итальянский корсиканский римский тосканский умбрский Южноитальянские абруццский апулийский калабрийский неаполитанский сицилийский Ретороманские ладинский романшский фриульский диалекты Восточно-романские (балканская латынь† → проторумынский†)Северодунайские старорумынский† (литургический румынский) → румынский, молдавский Южнодунайские арумынский мегленорумынский истрорумынский (истриотский) Далматинские далматинский† ДругиеПиджины, креольскиеи смешанные испанские португальские французские Примечания † — мёртвые, разделившиеся или изменившиеся языки 1входит в состав италийской ветви языков 2иногда выделяется в отдельную группу Официальные языки Европейского союза английский болгарский венгерский греческий датский ирландский испанский итальянский латышский литовский мальтийский немецкий нидерландский польский португальский румынский словацкий словенский финский французский хорватский чешский шведский эстонский Для улучшения этой статьи желательно: Проставить сноски, внести более точные указания на источники.После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Эта статья нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в статье с помощью более узкого шаблона. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Соответствующую дискуссию можно найти на странице обсуждения. (23 сентября 2022) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Испанский_язык&oldid=143626911 Категории: Языки и диалекты по алфавитуОфициальные языки Европейского союзаИспанский языкЯзыки АргентиныЯзыки БелизаЯзыки БоливииЯзыки ГватемалыЯзыки ГибралтараЯзыки ГондурасаЯзыки ВенесуэлыЯзыки ИспанииЯзыки КолумбииЯзыки Коста-РикиЯзыки МексикиЯзыки НикарагуаЯзыки ПанамыЯзыки ПарагваяЯзыки ПеруЯзыки СальвадораЯзыки СШАЯзыки УругваяЯзыки ЧилиЯзыки ЭквадораОфициальные языки ООНСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкойВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2022 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Испания)Википедия:Статьи без источников (страна: Андорра)Википедия:Статьи без источников (страна: Аргентина)Википедия:Статьи без источников (тип: язык)Википедия:Статьи без сносокВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи к переработке с сентября 2022 годаВикипедия:Статьи к переработке Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиучебникВикифункцииВикиновостиВикиверситетВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiBatak MandailingBasa UgiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiKadazandusunދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽ𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીWayuunaikiGaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaJaku IbanBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛKongoKumoringҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardDeitschPälzischपालिPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăArmãneashtiTarandíneРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliꠍꠤꠟꠐꠤŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTolışiSetswanaLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTshivendaVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2025 в 12:10. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия