Рудбекия — Википедия Рудбекия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Рудбекия Рудбекия волосистая Научная классификация Домен:ЭукариотыЦарство:РастенияКлада:Цветковые растенияКлада:ЭвдикотыКлада:СуперастеридыКлада:АстеридыКлада:КампанулидыПорядок:АстроцветныеСемейство:АстровыеПодсемейство:АстровыеТриба:ПодсолнечниковыеРод:Рудбекия Международное научное название Rudbeckia L., 1753 Синонимы Centrocarpha D.Don Dracopsis Cass. Dracopis (Cass.) Cass. Obeliscotheca Vaill. ex Adans. Типовой вид Rudbeckia laciniata L. [1] — Рудбекия рассечённая Секции Dracopis Macrocline Rudbeckia Систематикав ВикивидахИзображенияна Викискладе ITIS 36764NCBI 48209EOL 37719GRIN g:10575IPNI 10887-1POWO 329766-2WFO 4000033584 Рудбе́кия (лат. Rudbéckia) — род однолетних, двулетних и многолетних травянистых растений семейства Астровые, или Сложноцветные (Asteraceae), включающий около 40 видов. Естественная область распространения растений этого рода находится в Северной Америке, многие виды произрастают в прериях. Некоторые виды культивируются как декоративные, часто дичают, распространены в Европе и Африке. Содержание 1 Название 2 Описание 3 Систематика 3.1 Виды 3.1.1 Ботанические иллюстрации некоторых видов рудбекии 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Название[править | править код] Первые поселенцы Северной Америки, обратив внимание на красивые цветки, ввели растение в культуру как декоративное и дали ему поэтичное название «Черноглазая Сюзанна» (англ. Black-eyed Susan)[2], из-за тёмноокрашенных сердцевин соцветий. Семена через некоторое время попали в Европу, где растение получило дальнейшее распространение. Форма соцветия-корзинки, видимо, определила народное немецкое название — «Солнечная шляпа» (нем. Leuchtender Sonnenhut). Современное научное название рода было дано Карлом Линнеем в честь шведских ботаников, отца Улофа Рудбека старшего и сына Улофа Рудбека младшего, последний был другом и учителем Линнея в Университете Уппсалы. Слова Линнея о названии нового таксона, обращённые к Рудбеку[3]: Великий Рудбек! Для увековечивания славы имени твоего я назвал её «Rudbeckia», по власти всем ботаникам и, следовательно, и мне предоставленной. Она должна сделать имя твоё бессмертным и гласить о нём пред царями и князьями, пред ботаниками и врачами, пред всеми людьми, так что если мир весь умолкнет, то Рудбековы растения будут гласить о нём, доколе не пройдёт природа.Садоводы порой применяют другой вариант написания названия рода на русском языке — «Рудбеккия». Например, часто используется название Рудбеккия пурпурная для обозначения растения Echinacea purpurea из другого близкого рода — Echinacea. Описание[править | править код] Стебли простые или разветвлённые, высота растения от 50 см до 3 метров (у некоторых видов). Листья от 5 до 25 см длиной, цельные или перисто-раздельные, иногда перисто-рассечённые, овальной или яйцевидной формы. В верхней части стебля листья сидячие, в нижней длинночерешковые. Соцветия — крупные корзинки до 15 см в диаметре. Цветоложе сильно выпуклое, позднее цилиндрическое, с плёнчатыми острыми прицветниками. Краевые цветки — язычковые бесплодные жёлтого или оранжевого цветов, серединные — трубчатые обоеполые от жёлтого до пурпурно-чёрного или коричневого цветов. Плод — продолговатая семянка, иногда имеет небольшую коронку. Систематика[править | править код] Некоторые источники объединяют этот род с близким родом Эхинацея (Echinacea). Род принято делить на три секции: Dracopis, Macrocline и Rudbeckia. Широкую известность получили, в первую очередь, культурные декоративные виды. Виды[править | править код] sect. Dracopis Rudbeckia amplexicaulis Vahl — Рудбекия обхватывающая — однолетник sect. Macrocline Rudbeckia laciniata L. typus[1] — Рудбекия рассечённая — на основе которого получен известный декоративный сорт 'Золотой шар' Rudbeckia nitida Nutt. — Рудбекия глянцевитая — послужил при получении многих гибридов sect. Rudbeckia Rudbeckia fulgida Aiton — Рудбекия блестящая — послужил при получении многих гибридов Rudbeckia heliopsidis Torr. & A.Gray — Рудбекия солнцеглядная[4] — в культуре практически не встречается Rudbeckia hirta L. — Рудбекия волосистая — из этого вида получены многие декоративные сорта, считается символом Мэриленда с 1918 года Rudbeckia hirta var. pulcherrima Farw. [syn. Rudbeckia bicolor Nutt. — Рудбекия двухцветная] Ботанические иллюстрации некоторых видов рудбекии[править | править код] Из книги «Illustrated Flora of the Northern States and Canada» Н. Л. Бриттона и А. Брауна (1913) Rudbeckia fulgida Rudbeckia grandiflora Rudbeckia hirta Rudbeckia laciniata Rudbeckia maxima Rudbeckia subtomentosa Rudbeckia triloba Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Сведения о роде Rudbeckia (англ.) в базе данных Index Nominum Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT). ↑ [https://web.archive.org/web/20220803220206/https://books.google.com/books?id=Ja7WAQAAQBAJ&pg=PA119 Архивная копия от 3 августа 2022 на Wayback Machine Encyclopedia of Cultivated Plants: From Acacia to Zinnia [3 volumes]: From ... - Google Books] ↑ Wilfrid Blunt. The Compleat Naturalist: A Life of Linnaeus. Princeton University Press, 2002. P. 35. ↑ Рудбекия солнцеглядная molbiol.ru (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2008. Архивировано 9 ноября 2007 года. Литература[править | править код] Гиляров М. С. Биологический энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 548. — 831 с. Многолетние цветы открытого грунта. — М., 1959. Ссылки[править | править код] В Викисловаре есть статья «рудбекия» Rudbeckia: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Рудбекия в Энциклопедии декоративных садовых растений Рудбекия на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 24 сентября 2008 г. Рудбекия на сайте Калифорнийского университета (англ.) Проверено 24 сентября 2008 г. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая датская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) Гранат Таксономия EOL GBIF GRIN iNaturalist NCBI IPNI IRMNG ITIS TSN POWO Plantarium WFO WoRMS Флора Китая В библиографических каталогах J9U: 987007546154805171 NKC: ph214610 Роды растений, названные в честь людейРусскиеназвания Абелия Авиценния Адансония Альберта Альбиция Альстрёмерия Амманния Амхерстия Андрея Аристотелия Артедия Банксия Биберштейния Бильбергия Бланкоя Блюмея Бугенвиллея Буксбаумия Бунгея Вавиловия Валенбергия Валия Валлиснерия Вельвичия Гальтония Гаультерия Гвизоция Гукерохлоа Гейджия Гербера Геснерия Гления Гринделия Гусмания Дарвиния Дегенерия Диоскорея Жозефиния Зеновия Кальмия Камелия Кёльрейтерия Кемпферия Клаусия Книпхофия Кольквиция Коммелина Красновия Кунцея Лапажерия Лепёхиниелла Линдмания Линнея Лобелия Магнолия Мальпигия Маннагеттея Минуарция Монарда Морея Муррайя Наполеона Необатия Неопалласия Неорегелия Ноккея Обриета Осбекия Павловния Петросимония Потаниния Пуршия Пушкиния Пьянковия Раффлезия Рудбекия Сиверсия Стеуделелла (Штёйделелла) Такакия Тахтаджянианта Тахтаджяниелла Тахтаджяния Тёрнера Тилландсия Торрея Традесканция Тунбергия Фицройя Форзиция Франклиния Фризея Хатиора Хойя Цезальпиния Цингерия Цинния Чапмения Эшшольция Юбея Латинскиеназвания Abelia Adansonia Alberta Albizia Alstroemeria Amherstia Ammannia Andreaea Aristotelia Artedia Aubrieta Avicennia Banksia Biebersteinia Billbergia Blancoa Blumea Bougainvillea Bungea Buxbaumia Caesalpinia Camellia Chapmannia Clausia Commelina Darwinia Degeneria Dioscorea Eschscholzia Fitzroya Forsythia Franklinia Gagea Galtonia Gaultheria Gerbera Gesneria Glehnia Grindelia Guizotia Guzmania Hatiora Hookerochloa Hoya Josephinia Jubaea Kaempferia Kalmia Kniphofia Koelreuteria Kolkwitzia Krasnovia Kunzea Lapageria Lepechiniella Lindmania Linnaea Lobelia Magnolia Malpighia Mannagettaea Minuartia Monarda Moraea Murraya Napoleonaea Neobathiea Neopallasia Neoregelia Noccaea Osbeckia Paulownia Petrosimonia Potaninia Purshia Puschkinia Pyankovia Rafflesia Rudbeckia Sieversia Steudelella Takakia Takhtajania Takhtajaniantha Takhtajaniella Thunbergia Tillandsia Torreya Turnera Tradescantia Vahlia Vallisneria Vavilovia Vriesea Wahlenbergia Welwitschia Zenobia Zingeria Zinnia Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рудбекия&oldid=133962332 Категории: Растения по алфавитуТаксоны растений, названные в честь людейПодсолнечниковыеТравыФлора Северной АмерикиРастения степейСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхСтатьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикивидыЭлемент Викиданных На других языках العربيةمصرىAzərbaycancaБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàCebuanoČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisHrvatskiMagyarՀայերենItaliano日本語Қазақша한국어Перем комиКомиLietuviųКырык марыNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیPortuguêsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиSvenskaTürkçeУдмуртУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 ноября 2023 в 06:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия