Душица — Википедия Душица Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 21 апреля 2024 года; проверки требуют 2 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску Душица Душица обыкновенная Научная классификация Домен:ЭукариотыЦарство:РастенияКлада:Цветковые растенияКлада:ЭвдикотыКлада:СуперастеридыКлада:АстеридыКлада:ЛамиидыПорядок:ЯсноткоцветныеСемейство:ЯснотковыеРод:Душица Международное научное название Origanum [Tourn.] L., 1753 Синонимы Hofmannia Heist. ex Fabr. Majorana Mill. Marum Mill. Типовой вид Origanum vulgare L. [1] — Душица обыкновенная Виды См. текст Систематикав ВикивидахИзображенияна Викискладе ITIS 32630NCBI 39174EOL 61217GRIN g:8562IPNI 21080-1POWO 21080-1WFO 4000027145 Души́ца (лат. Oríganum) — род травянистых растений семейства Яснотковые (Lamiaceae), включающий около 60 видов. Содержание 1 Этимология 2 Ботаническое описание 3 Распространение и экология 4 Применение 5 Классификация 5.1 Таксономия 5.2 Виды 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Этимология[править | править код] Русское название дано этому растению за его приятный запах[2]. Греческое название встречается в трудах Диоскорида и Гиппократа и происходит от греческих слов oros — холм, гора и ganos — блеск, орнамент и может быть переведено как: блестящее растение, растущее на камнях, или украшение гор, так как в период цветения становится глянцевым, блестящим и покрывает склоны гор нарядным ковром. Ботаническое описание[править | править код] Душица обыкновенная. Ботаническая иллюстрация Якоба Штурма из книги Deutschlands Flora in Abbildungen, 1796 Многолетние травянистые растения или полукустарники, высотой 30—75 см. Корневище голое, часто ползучее. Стебель четырёхгранный, прямостоячий, малоопушенный, в верхней части голый. Листья супротивные, черешковые, продолговато-яйцевидные, цельнокрайные, на кончике заострённые, сверху тёмно-зелёные, снизу серо-зелёные, длиной 1—4 см. Цветки мелкие, трубчатые, розоватые или розово-пурпурные, собраны в щитковидно-метельчатые соцветия, прицветники часто тёмного красно-фиолетового цвета, венчики бледно-фиолетовые с розоватым отливом. Венчик двугубый, но верхняя губа слабо развита, и тычинки нередко выступают из венчика, а не замкнуты, как у большинства родов семейства. Масса 1000 семян около 0,1 грамма. Растение цветёт в июле — августе. Распространение и экология[править | править код] Представители рода произрастают на территории Северной Африки и Евразии, за исключением Дальнего Востока.[3] На территории России встречаются повсеместно в Европейской части, на Кавказе, и в Южной Сибири. Отдельные виды этого рода имеют более широкий ареал, так Душицу обыкновенную (Origanum vulgare) можно встретить от Азорских островов до Тайваня. Культивируется повсеместно. В Центральной Европе некоторые виды известны с XVI века, и все это время они использовались как пряность. В Северной Америке — завозное растение, и известно лишь с начала XX века. Растёт на сухих лугах, полянах, на склонах гор, в светлых лесах. Применение[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (2 августа 2014) Растения содержат эфирные масла, дубильные вещества и аскорбиновую кислоту. Приправой и лекарственным сырьём являются листья и цветочные почки, как свежие, так и сушёные. Вкус и запах растений сильно обогащают блюда, а содержащиеся в них летучие масла, дубильные соединения и горечи возбуждают аппетит. Душицу добавляют к жаркому из баранины, говядины, к ризотто, спагетти, салатам, супам, соусам и рыбе, а также к смесям пряностей (например, чилийской). Листья некоторых видов применяют как пряность и приправу, а также в ликёро-водочном производстве. Наряду с экстрактами полыни горькой, тысячелистника, донника неаполитанского и кориандра, спиртовой экстракт душицы входит в состав вермута.[4] Растение используется в медицине как обезболивающее, антисептическое, отхаркивающее, желудочное и тонизирующее средство. Эфирные масла используются в ароматерапии. Настойку листьев прописывают при кашле, мигрени, расстройствах пищеварения и ревматических болях, для успокоения нервов. Душица входит в состав потогонных сборов и сборов для ванн. Многие виды хорошие медоносы. Классификация[править | править код] Основной источник: [5] Таксономия[править | править код] Origanum Tourn. ex L., 1753, Sp. Pl. : 590 Род Душица относится к семейству Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Таксономическая схема в соответствии с Системой APG IV по состоянию на декабрь 2023 года: ещё 23 семейства 57 подтвержденных видаи 24 таксона, ожидающих подтверждения порядок Ясноткоцветные род Душица отдел Цветковые, или Покрытосеменные семейство Яснотковые ещё 63 порядка цветковых растений ещё 268 родов Виды[править | править код] Origanum × adanense Bașer & H.Duman Origanum × adonidis Mouterde Origanum × barbarae Bornm. Origanum × dolichosiphon P.H.Davis Origanum × intercedens Rech.f. Origanum × intermedium P.H.Davis Origanum × majoricum Cambess. Origanum × minoanum P.H.Davis Origanum × pabotii Mouterde Origanum acutidens (Hand.-Mazz.) Ietsw. Origanum akhdarense Ietsw. & Boulos Origanum amanum Post — Душица аманская Origanum bargyli Mouterde Origanum bilgeri P.H.Davis Origanum boissieri Ietsw. Origanum brevidens Bornm. Origanum calcaratum Juss. Origanum compactum Benth. Origanum cordifolium Vogel Origanum cyrenaicum Beg. & Vaccari Origanum dayi Post Origanum dictamnus L. — Душица критская Origanum ehrenbergii Boiss. Origanum elongatum (Bonnet) Emb. & Maire Origanum floribundum Munby Origanum haradjanii Rech.f. Origanum haussknechtii Boiss. Origanum humile Poir. Origanum husnucan-baseri H.Duman, Aytaç & A.Duran Origanum hypericifolium O.Schwarz & P.H.Davis Origanum isthmicum Danin Origanum jordanicum Danin & Künne Origanum laevigatum Boiss. Origanum leptocladum Boiss. Origanum libanoticum Boiss. Origanum lirium Heldr. ex Halácsy Origanum majorana L. — Майоран Origanum majoricum Cambess. Origanum microphyllum (Benth.) Vogel Origanum minutiflorum O.Schwarz & P.H.Davis Origanum munzurense Kit Tan & Sorger Origanum nebrodense Tineo ex Lojac. Origanum onites L. Origanum pampaninii (Brullo & Furnari) Ietsw. Origanum petraeum Danin Origanum punonense Danin Origanum ramonense Danin Origanum rotundifolium Boiss. Origanum saccatum P.H.Davis Origanum scabrum Boiss. & Heldr. Origanum sipyleum L. Origanum solymicum P.H.Davis Origanum symes Carlström Origanum syriacum L. — Душица сирийская Origanum vetteri Briq. & Barbey Origanum vogelii Greuter & Burdet Origanum vulgare L. typus[1] — Душица обыкновенная Слева направо: Соцветие майорана. Соцветие и лист душицы обыкновенной. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Сведения о роде Origanum (англ.) в базе данных Index Nominum Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT). ↑ Почему душицу назвали душицей? (неопр.) (23 октября 2020). Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Origanum L. - Plants of the World Online - Kew Science, Royal Botanic Gardens, Kew, Архивировано 26 мая 2022, Дата обращения: 16 января 2024 ↑ The ingredients of vermouth - Birra Baladin - The Baladin brewery, Архивировано 16 января 2024, Дата обращения: 16 января 2024 ↑ Origanum Tourn. ex L. (англ.). WFOPL. Дата обращения: 5 апреля 2024. Архивировано 5 апреля 2024 года. Литература[править | править код] Origanum // Ботанический словарь / сост. Н. И. Анненков. — СПб.: Тип. Имп. АН, 1878. — XXI + 645 с. Душица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1893. — Т. XI. Origanum // Flora of China : [англ.] = 中国植物志 : in 25 vol. / ed. by Z. Wu, P. H. Raven, D. Hong. — Beijing : Science Press ; St. Louis : Missouri Botanical Garden Press, 2015. — Vol. 17 : Verbenaceae through Solanaceae. — P. 232. — 378 p. — ISBN 978-0-915279-34-0. — ISBN 978-0-915279-24-1 (vol. 17). Ссылки[править | править код] Herb Society of America Fact Sheet: Oregano & Marjoram (pdf) (англ.) (Дата обращения: 20 апреля 2009) Полезные свойства душицы на сайте Herbal.ru Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Ботанический (рус.) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Таксономия APNI EOL GBIF GRIN iNaturalist NCBI IPNI IRMNG ITIS TSN POWO Tropicos WFO Флора Китая В библиографических каталогах J9U: 987007550930705171 Пряности и приправыКлассическиепряности Асафетида Бадьян настоящий Ваниль Гвоздика или Гвоздичное дерево Имбирь Калган (галгант) Кардамон (настоящий, чёрный, эфиопский) Лавр благородный (Лавровый лист) Мускатный орех (Мускатник душистый) и Мацис (мускатный цвет) Розмарин лекарственный (обыкновенный) Шафран (пряность) или Шафран посевной Корица Коричник цейлонский Коричник китайский Малабарская корица Пряная корица Белая корица Куркума Куркума длинная Куркума ароматная Куркума цедоария Куркума круглая ПерецПерец Виды: Чёрный Кубеба Длинный Гвинейский (негритянский) Разновидности приправ из Piper nigrum: Чёрный перец Белый перец Зелёный перец Перец овощной(стручковый) Виды: Однолетний (Эспелетский) Кустарниковый (Кайенский) Китайский Ягодовидный Опушённый Сорта: Гогошар Каролинский жнец Скорпион Тринидада Халапеньо Naga Jolokia Пряности: Паприка Алеппо Чипотле Псевдоперцы (ксилопии) Мавританский (кумба) «Душистые перцы» Душистый (ямайский) или Пимента лекарственная Японский Сычуаньский Райское зерно[англ.] (малагетта) Прочие перцы Розовый или Перуанский, Бразильский Водяной (горец перечный) Цедра Апельсин Лайм Лимон Мандарин Померанец МестныепряностиПряные овощиЛуковичныеЛук Лук репчатый Лук многоярусный Лук-шалот Лук-порей Лук-батун Лук скорода (шнитт-лук) Лук стареющий (мангир) Лук алтайский Лук пскемский Чеснок Чеснок Черемша Лук победный (колба) Чесночник Чесночник обыкновенный (гриб) Корнеплоды Васаби Пастернак посевной Петрушка кудрявая Сельдерей пахучий Фенхель обыкновенный (укроп аптечный) Хрен (приправа) или Хрен обыкновенный (деревенский) Пряные травы Ажгон Аир обыкновенный Анис обыкновенный Базилик душистый Гравилат городской Пажитник голубой (Донник синий) Портулак огородный (дандур) Душица обыкновенная Дягиль лекарственный Зира (кмин) Иссоп лекарственный Пижма бальзамическая (калуфер) Кервель ажурный (Купырь бутенелистный) Кервель испанский Колюрия гравилатовидная Кориандр посевной (киндза) Кунжут индийский Лакрица (солодка голая) Лаванда узколистная Любисток Майоран Мак Мелисса лекарственная Змееголовник молдавский (Мелисса турецкая) Можжевельник обыкновенный Рута душистая Самардала Тимьян обыкновенный Тмин обыкновенный Укроп Пажитник сенной (фенугрек) Лимонная трава (цимбопогон) Чабер садовый и Чабер горный (зимний) Тимьян ползучий (чабрец) Чернушка посевная (калинджи) Шалфей лекарственный Полынь эстрагонная (эстрагон, тархун) Горчица Горчица чёрная Горчица сарептская Горчица белая Крессы Жеруха обыкновенная (водяной кресс) Ложечница арктическая (горький кресс) Сердечник луговой (луговой кресс) Кресс-салат (садовый кресс) Настурция большая (капуцин-кресс) Мята Мята перечная Мята колосистая (садовая, кудрявая) Эльсгольция реснитчатая (мята пряная) Мята яблочная Полынь Полынь обыкновенная Полынь римская Полынь веничная (метельчатая) Полынь лечебная (лимонная, божье дерево) Полынь альпийская Полынь горькая Пряные смеси Адвьех (адвиех и адвия) Букет гарни Карри Масала (гарам масала, чаат масала) Мирудия Прованские травы Рас-эль-ханут[англ.] Ситими тогараси Схуг (сахавек, бисбас, маабудж) Хаваедж Хмели-сунели Приправленная соль Аджика Бамбуковая соль Гомасио Заатар Кала намак Пёстрая соль Сельдерейная соль Сванская соль Фурикакэ Четверговая соль Список пряностей Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Душица&oldid=142578190 Категории: Растения по алфавитуКотовниковыеФлора ЕвразииФлора Северной АмерикиМедоносыСкрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2014 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: таксон)Википедия:Статьи для обновления по WFOPLФоторяды с перечислением слева направоСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикивидыЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansالعربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهBikol CentralБеларускаяCatalàCebuanoČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskעבריתHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaIdoItalianoქართულიTaqbaylitҚазақша한국어КыргызчаLatinaLigureLietuviųМакедонскиNapulitanoNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаScotsSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWest-VlamsWinaray吴语中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 января 2025 в 14:07. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия