Биологическая систематика — Википедия Биологическая систематика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Изменения шаблонов в этой версии ожидают проверки . Стабильная версия страницы проверена 7 апреля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Систематика (значения) . Запрос « Биологическая классификация » [d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью . Иерархия биологической систематики восьми основных таксономических рангов . Промежуточные категории не показаны Биологи́ческая система́тика — научная дисциплина, в задачи которой входит разработка принципов классификации живых организмов и практическое приложение этих принципов к построению системы органического мира . Под классификацией здесь понимается описание и размещение в системе всех современных и вымерших организмов [ 1 ] . Содержание 1 Цели и принципы систематики 2 История систематики 2.1 Линней 2.2 После Линнея 3 Наименование и описание таксонов 4 Диагностика таксонов 5 Иерархия 6 Современные разработки и проблемы 6.1 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Цели и принципы систематики [ править | править код ] Завершающим этапом работы учёного-систематика, отражающим его представления о некой группе живых организмов, является создание Естественной Системы. Предполагается, что эта система, с одной стороны, лежит в основе природных явлений, с другой стороны, является лишь этапом на пути научного исследования. В соответствии с принципом познавательной неисчерпаемости природы естественная система недостижима [ 2 ] . «Углублённое изучение уже известных групп, всё более разъясняя их взаимные соотношения, будет требовать других сопоставлений или, точнее сказать, перестановки членов. Нам кажется, что естественная система всегда будет подвергаться постоянным изменениям, так как каждая попытка может быть выполнена только в связи с состоянием научных знаний своего времени.» — К. М. Бэр [ 3 ] Основные цели систематики: наименование (в том числе и описание) таксонов , диагностика (определение, то есть нахождение места в системе), экстраполяция, то есть предсказание признаков объекта, основывающееся на том, что он относится к тому или иному таксону. Например, если на основании строения зубов мы отнесли животное к отряду грызунов , то можем предполагать, что у него имеется длинная слепая кишка и стопоходящие конечности , даже если нам неизвестны эти части тела. Систематика всегда предполагает, что: окружающее нас разнообразие живых организмов имеет определённую внутреннюю структуру, эта структура организована иерархически, то есть разные таксоны последовательно подчинены друг другу, эта структура познаваема до конца, а значит, возможно построение полной и всеобъемлющей системы органического мира («естественной системы»). Эти предположения, лежащие в основе любой таксономической работы, можно назвать аксиомами систематики [ 1 ] . Современные классификации живых организмов построены по иерархическому принципу. Различные уровни иерархии ( ранги ) имеют собственные названия (от высших к низшим): домен , реалм, царство , тип или отдел , класс , отряд или порядок , семейство , род и, собственно, вид . Виды состоят уже из отдельных особей . Принято, что любой конкретный организм должен последовательно принадлежать ко всем семи категориям. В сложных системах часто выделяют дополнительные категории, например, используя для этого приставки над- и под- (надкласс, подтип и т. п.). Каждый таксон должен иметь определённый ранг, то есть относиться к какой-либо таксономической категории. Этот принцип построения системы получил название Линнеевской иерархии , по имени шведского натуралиста Карла Линнея , труды которого были положены в основу традиции современной научной систематики. Сравнительно новым является понятие надцарства , или биологического домена . Оно было предложено в 1990 году Карлом Вёзе и ввело разделение всех биологических таксонов на три домена: эукариоты — домен, объединивший все организмы, клетки которых содержат ядро. бактерии — домен прокариотических микроорганизмов. археи — домен одноклеточных микроорганизмов, не имеющие ядра, а также каких-либо мембранных органелл. История систематики [ править | править код ] Линней 1735 Геккель 1866 Шаттон 1925 Коупленд 1938 Уиттекер 1969 Вёзе 1977 Вёзе 1990 Кавалье-Смит 1993 Кавалье-Смит 1998 Руджеро 2015 (нет) (нет) 2 домена 2 домена 2 домена 2 домена 3 домена 3 домена 2 домена 2 домена 3 царства 3 царства (нет) 4 царства 5 царств 6 царств (нет) 8 царств 6 царств 7 царств Минералы Протисты Прокариоты Дробянки Дробянки Эубактерии Бактерии Эубактерии Бактерии Бактерии Архебактерии Археи Архебактерии Археи Эукариоты Протисты Протисты Протисты Эукариоты Archezoa Простейшие Простейшие Простейшие Хромисты Хромисты Хромисты Растения Растения Растения Растения Растения Растения Растения Растения Грибы Грибы Грибы Грибы Грибы Животные Животные Животные Животные Животные Животные Животные Животные Первые известные попытки классифицировать формы жизни предприняты в Древней Греции в трактате « О седмицах » (первая треть VI в. до н. э.), а затем — Аристотелем и его учеником Теофрастом , которые объединяли всё живое в соответствии со своими философскими взглядами. Они дали довольно подробную систему живых организмов. Растения были разделены ими на деревья и травы, а животные — на группы с «горячей» и «холодной» кровью. Последний признак имел большое значение для выявления собственной, внутренней упорядоченности живой природы. Так родилась естественная система, отражающая упорядоченность, имеющуюся в природе [ 1 ] . В 1172 году арабский философ Аверроэс сделал сокращённый перевод трудов Аристотеля на арабский язык . Его собственные комментарии были утеряны, но сам перевод дошёл до наших дней на латыни . Большой вклад сделал швейцарский профессор Конрад Геснер (1516—1565). Эпоха великих открытий позволила учёным существенно расширить знания о живой природе. В конце XVI — начале XVII веков начинается кропотливое изучение живого мира, вначале направленное на хорошо знакомые типы, постепенно расширившееся, пока, наконец, не сформировался достаточный объём знаний, составивший основу научной классификации. Использование этих знаний для классификации форм жизни стало долгом для многих известных медиков, таких как Иероним Фабриций (1537—1619), последователь Парацельса Педер Сёренсен [англ.] (1542—1602, известен также как Петрус Северинус), естествоиспытатель Уильям Гарвей (1578—1657), английский анатом Эдвард Тайсон (1649—1708). Свой вклад сделали энтомологи и первые микроскописты Марчелло Мальпиги (1628—1694), Ян Сваммердам (1637—1680) и Роберт Гук (1635—1702). Английский натуралист Джон Рей (1627—1705) опубликовал важные работы по растениям, животным и натуральной теологии. Подход, использованный им при классификации растений в его «Historia Plantarum», стал важным шагом по направлению к современной таксономии . Рей отверг дихотомическое деление , которое использовалось для классификации видов и типов, предложив систематизировать их по схожести и отличиям, выявленным в процессе изучения. Линней [ править | править код ] Порядок есть подразделение классов, вводимое для того, чтобы не разграничивать роды в числе большем, чем их легко может воспринять разум. Карл Линней К началу XVIII века наукой был накоплен большой объём биологических знаний, однако с точки зрения структурирования этих знаний биология существенным образом отставала от других естественных наук, активно развивавшихся в результате научной революции. Определяющим вкладом в устранении этого отставания стала деятельность шведского естествоиспытателя Карла Линнея (1707—1778), который определил и реализовал на практике основные положения научной систематики, что позволило биологии в достаточно короткие сроки стать полноценной наукой [ 4 ] . Главным в систематике, по мнению Линнея, является построение естественной системы, которая, в отличие от каталожного списка, «сама по себе указывает даже на пропущенные растения». Он был автором одной из популярных искусственных систем растений , в которой цветковые растения распределялись по классам в зависимости от числа тычинок и пестиков в цветке [ 1 ] . Работа Линнея « Система Природы » ( Systema Naturae , 1735), в которой он разделил природный мир на три царства — минеральное, растительное и животное, была переиздана по меньшей мере тринадцать раз ещё при его жизни. Линней использовал в классификации четыре уровня ( ранга ): классы , отряды , роды и виды . Введённый Линнеем метод формирования научного названия для каждого из видов используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем видовой эпитет — позволило отделить номенклатуру от таксономии . Данное соглашение о названиях видов получило наименование « бинарная номенклатура ». После Линнея [ править | править код ] В конце XVIII века Антуан Жюссьё ввёл категорию семейства , а в начале XIX века Жорж Кювье сформулировал понятие о типе животных. Вслед за этим категория, аналогичная типу, — отдел — была введена для растений. Чарлз Дарвин предложил понимать естественную систему как результат исторического развития живой природы. Он писал в книге « Происхождение видов »: …общность происхождения <…> и есть та связь между организмами, которая раскрывается перед нами при помощи наших классификаций. Это высказывание положило начало новой эпохе в истории систематики, эпохе филогенетической (то есть основанной на родстве организмов) систематики [ 1 ] . Дарвин предположил, что наблюдаемая таксономическая структура, в частности, иерархия таксонов, связана с их происхождением друг от друга. Так возникла эволюционная систематика, ставящая во главу угла выяснение происхождения организмов , для чего используются как морфологические, так и эмбриологические и палеонтологические методы. Новый шаг в этом направлении был сделан последователем Дарвина, немецким биологом Эрнстом Геккелем . Из генеалогии Геккель заимствовал понятие « генеалогическое (родословное) древо ». Родословное древо Геккеля включало все известные к тому времени крупные группы живых организмов, а также некоторые неизвестные (гипотетические) группы, которые играли роль «неизвестного предка» и помещались в развилках ветвей или в основании этого древа. Такое чрезвычайно наглядное изображение очень помогло эволюционистам , и с тех пор — с конца XIX века — филогенетическая систематика Дарвина—Геккеля господствует в биологической науке. Одним из первых следствий победы филогенетики стало изменение последовательности в преподавании курсов ботаники и зоологии в школах и университетах: если раньше изложение начинали с млекопитающих (как в «Жизни животных» А. Брема ), а затем спускались «вниз» по «лестнице природы», то теперь изложение начинают с бактерий или одноклеточных животных [ 1 ] . Геккель очень хотел [ источник не указан 4027 дней ] , чтобы на каждой развилке дерева можно было разместить какой-нибудь организм. Такой организм и был бы родительской (предковой) формой для всей ветки. Но если такие организмы и находили, впоследствии признавали их не предками, а «боковыми ветвями» эволюции. Так произошло, например, с тупайями , археоптериксом , ланцетником , трихоплаксом и многими другими организмами. Геккель мечтал найти организм, который можно было бы поместить в самое основание дерева, и даже однажды сообщил, что он найден. Организм представлял собой комок слизи и получил название батидий , но вскоре оказалось, что это — продукт деградации морских животных. Такое существо (по-английски оно называется last common ancestor , сокращённо LCA ) не найдено до сих пор. Наименование и описание таксонов [ править | править код ] К началу XX века в систематике оформилось семь основных таксономических категорий: царство — regnum тип — phylum (у растений отдел — divisio) класс — classis отряд (у растений порядок ) — ordo семейство — familia род — genus вид — species Любое растение или животное должно последовательно принадлежать ко всем семи категориям. Часто систематики выделяют дополнительные категории, используя для этого приставки под- (sub-), инфра- (infra-) и над- (super-), например: подтип , инфракласс , надкласс . Такие категории обязательными не являются, то есть при систематизации объекта их можно пропустить. Кроме того, часто выделяются и другие категории: раздел (divisio) между подцарством и надтипом у животных, когорта (cohors) между подклассом и надпорядком , триба (tribus) между подсемейством и родом , секция (sectio) между подродом и видом , и так далее. Часто такие категории используются лишь в систематике каких-то конкретных таксонов (например, насекомых). Обычно названия таксонов формируются с помощью стандартных суффиксов. Полная иерархия рангов с суффиксами или обозначениями Наименование на русском языке Международное наименование Животные Растения Грибы Бактерии Археи отряд [ прим. 1 ] / порядок ordo -iformes, -ida [ прим. 2 ] -ales подотряд [ прим. 1 ] / подпорядок subordo + -ineae - инфраотряд [ прим. 1 ] / инфрапорядок infraordo + -aria - парвотряд [ прим. 1 ] (микротряд) parvordo + - секция [ прим. 1 ] sectio + - подсекция [ прим. 1 ] subsectio + - гига- [ 5 ] / мега- / гранд- / гиперсемейство [ прим. 1 ] ? + - надсемейство suprafamilia -oidea -acea - эписемейство [ прим. 1 ] epifamilia -oidae [ прим. 2 ] - семейство familia -idae -aceae подсемейство subfamilia -inae -oideae - инфрасемейство infrafamilia -odd [ прим. 2 ] + - надтриба supratribus + + - триба tribus -ini -eae - подтриба subtribus -ina -inae - инфратриба infratribus -ad [ прим. 2 ] + - род genus + + + + + подрод subgenus - subgen., subg. ? - - надсекция supersectio - supersect. ? - - секция sectio - sect. ? - - подсекция subsectio - subsect. ? - - ряд (серия) series - ser. ? - - подряд (подсерия) subseries - subser. ? - - надвид supraspecies + + ? ? - вид species + + + + + подвид subspecies subsp. / ssp. subsp. / ssp. subsp. (по крайней мере, для дрожжей) - - разновидность / вариетет varietas var. [ прим. 3 ] var. var. var. [ прим. 3 ] - подразновидность subvarietas - subvar. ? ? - форма forma - ( морфа / форма ?) f. ? ? - подформа subforma - subf. ? ? - Примечания : Жирным отмечены основные ранги. Плюсом отмечено, если таксон употребляется в классификации данного царства, но обозначения определённого нет. В отряде Чешуекрылые выделяют несколько дополнительных промежуточных между подотрядом и надсемейством таксонов (например, англ. series , англ. group , англ. division ). См., например, таксоны Monotrysia и Microlepidoptera [англ.] . Чтобы избежать синонимии (то есть разных названий одного и того же таксона) и омонимии (то есть одного названия для разных таксонов), в настоящее время номенклатура регулируется номенклатурными кодексами , позволяющими деление на уровни (см. Ранг (биологическая систематика) ),— отдельно для растений, животных и микроорганизмов . Во всех номенклатурных кодексах используются три основные принципа номенклатуры: приоритета, действительного обнародования и номенклатурного типа . Кроме того, названия всех таксонов должны даваться по-латыни (от латинских и греческих корней либо от личных имён или народных названий), а название вида должно быть бинарным, то есть состоять из названия рода и видового эпитета. Например, латинское название картофеля — Solanum tuberosum L. (последнее слово обозначает автора названия — в данном случае это Карл Линней; в зоологии часто ставят ещё и год действительного обнародования). Каждый таксон обязательно должен иметь ранг, то есть относиться к какой-либо из перечисленных категорий. Таким образом, ранг — это мера соответствия таксонов друг другу; например, семейство Капустные и семейство Кошачьи — сопоставимые категории. Нет, однако, общепринятого способа вычисления ранга, и поэтому разные систематики выделяют ранги по-разному [ 1 ] . Диагностика таксонов [ править | править код ] Под диагностикой понимают прежде всего составление таблиц для определения организмов ( определительных ключей ). Со времён Ж. Б. Ламарка наибольшее распространение получили дихотомические ключи, в которых каждый пункт (ступень) разделён на тезу и антитезу , снабжённые указаниями о том, к какой ступени нужно перейти дальше. Сейчас почти вся флора и фауна Земного шара охвачена определительными ключами. В практической работе биолог-систематик руководствуется несколькими основными принципами и приёмами. Во-первых, классификация должна быть разбиением, то есть никакой таксон не может относиться сразу к двум группам одинакового ранга, и наоборот, каждый таксон должен относиться к какому-либо надтаксону (не должно быть неклассифицированного «остатка»). Во-вторых, классификация должна производиться по одному основанию, то есть признаки, используемые для классификации, должны быть альтернативными (то есть взаимоисключающими: нельзя делить на «растения с цветками» и «древесные растения»). В-третьих, классификация должна производиться по значимым признакам (например, нельзя использовать признаки роста и веса). В-четвертых, классификация должна проводиться по максимальному числу признаков (взятых из самых различных областей биологии — от морфологии до биохимии ). Начинают классификацию с определения границ исходного таксона, затем выделяют элементарные таксоны (например, виды), подлежащие классификации. На следующем этапе происходит группировка таксонов. Иногда эту процедуру приходится повторять, пока не будет достигнут приемлемый результат. Разные направления систематики различаются прежде всего методами группировки [ 1 ] . Иерархия [ править | править код ] Биота / Наддомен Надцарство / домен Поддомен Царство Подцарство Надтип / надотдел Тип / отдел Подтип / подотдел Инфратип Надкласс Класс Подкласс Инфракласс Надотряд / надпорядок Отряд / Порядок Подотряд / Подпорядок Надсемейство Семейство Подсемейство Триба Подтриба Род Подрод Надсекция Секция Подсекция Серия / Ряд Вид Подвид Сорт / Порода Разновидность / Инфравид Подразновидность Форма Подформа Вариетет Современные разработки и проблемы [ править | править код ] В настоящее время принято, чтобы классификация там, где это допустимо, следовала принципам эволюционизма . Обычно биологические системы создаются в виде списка, в котором каждая строчка соответствует какому-нибудь таксону (группе организмов). С 1960-х развивается направление систематики, называемое « кладистика » (или филогенетическая систематика), которое занимается упорядочиванием таксонов в эволюционное дерево — кладограмму , то есть схему взаимоотношений таксонов. Если таксон включает всех потомков некой предковой формы, он является монофилетическим . В. Хенниг формализовал процедуру выяснения предкового таксона, и в своей кладистической систематике положил в основу классификации кладограмму, строящуюся при помощи компьютерных методик. Это направление является ныне ведущим в странах Европы и США, особенно в сфере геносистематики (сравнительного анализа ДНК и РНК ) [ 1 ] . Р. Сокэл и П. Снит в 1963 году основали так называемую численную (нумерическую) систематику, в которой сходство между таксонами определяется не на основании филогении, а на основании математического анализа максимально большого количества признаков, имеющих одинаковое значение (вес). Домены — относительно новый способ классификации. Трёхдоменная система была предложена в 1990 году , однако до сих пор не принята окончательно. Большинство биологов принимает эту систему доменов, однако значительная часть продолжает использовать пятицарственное деление. Одной из главных особенностей трёхдоменного метода является разделение архей ( Archaea ) и бактерий ( Bacteria ), которые ранее были объединены в царство бактерий . Существует также малая часть учёных, добавляющих археев в виде шестого царства, но не признающих домены. Теперь систематика принадлежит к числу бурно развивающихся биологических наук, включая всё новые и новые методы: методы математической статистики , компьютерный анализ данных, сравнительный анализ ДНК и РНК, анализ ультраструктуры клеток и многие другие. Главной проблемой на сегодняшний день является отсутствие единого мнения к какой категории отнести вирусы , и считать ли их живыми организмами вообще, так как существуют гипотеза согласно которой вирусы это всего лишь молекулярные комплексы, которые по ходу развития жизни периодически формируются из обломков клеточных геномов. Есть и другая точка зрения, которая даёт вирусам звание четвёртого домена жизни, наряду с бактериями, археями и эукариотами, так как согласно некоторым исследованиям вирусы произошли от тех же предков, что и клетки животных и растений [ 7 ] . Нет единого мнения о том, куда отнести вирусоподобные частицы , а также более простые соединения, и стоит ли их считать биологическими организмами [ 8 ] . См. также [ править | править код ] Кладистика Ключ идентификации Таксон Таксономия Таксономия живой природы Триномиальная номенклатура [англ.] Филогенетика Эволюционная таксономия Народная таксономия Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Только в зоологии. ↑ 1 2 3 4 Неофициально (не стандартизировано Международным кодексом зоологической номенклатуры ) [ 6 ] . ↑ 1 2 Синонимично подвиду. Источники ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Шипунов, 1999 . ↑ Любарский, 1996 . ↑ Бэр К. М. Об искусственной и естественной классификации животных и растений // Анналы биологии. — М. : Изд-во МОИП, 1959. — Т. 1. — С. 370. ↑ Бруберг, Г. Апостолы и линнеанство // Карл фон Линней = Gunnar Broberg. Carl Linnaeus / Пер. со швед. Н. Хассо. — Стокгольм : Шведский институт , 2006. — С. 37—42. — 44 с. — ISBN 91-520-0914-9 . — ISBN 978-91-520-0914-7 . ↑ Gigafamily †Dryomorpha - Nomenclature & Taxonomy - The Taxonomicon (неопр.) . Дата обращения: 13 апреля 2013. Архивировано 9 июня 2013 года. ↑ Международный кодекс зоологической номенклатуры. Издание четвертое = International Code of Zoological Nomenclature. Fourth Edition / Принят Международным союзом биологических наук: пер. с англ. и фр. И. М. Кержнера. — Изд. 2-е, испр. — М. : Товарищество научных изданий КМК, 2004. — С. 72. — 224 с. — ISBN 5-87317-142-4 . Архивировано 5 августа 2019 года. ↑ Вирусы и клетки животных и растений имеют общих предков (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2023. Архивировано 11 апреля 2022 года. ↑ НАУКА И ЖИЗНЬ Считать ли вирусы живыми? (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 1 октября 2023 года. Литература [ править | править код ] Багоцкий С. В. Революция в систематике // Химия и жизнь . — 2010. — № 6 . Любарский Г. Ю. Архетип, стиль и ранг в биологической систематике // Труды Зоологического музея МГУ. — 1996. — Т. 35 . Павлинов И. Я. (ред.). Современная систематика: методологические аспекты // Труды Зоологического музея МГУ. — М. : Изд-во МГУ, 1996. — Т. 34 . Павлинов И. Я. Основные подходы в биологической систематике // Электронная газета « Биология ». — М. , 2010. — № 17—19 . Архивировано 6 августа 2019 года. (Дата обращения: 25 июня 2010) Система органического мира / А. Л. Тахтаджян // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 23). Систематика / В. Г. Гептнер // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 23). Шипунов А. Б. . Основы теории систематики: Учебное пособие. — М. : Открытый лицей ВЗМШ, Диалог-МГУ, 1999. — 56 с. Wheeler W.C. . Systematics. A Course of Lectures . — Wiley-Blackwell, 2012. — 426 с. — ISBN 9780470671696 . Schuh, Randall T. and Andrew V. Z. Brower. 2009. Biological Systematics: Principles and Applications, 2nd edn. ISBN 978-0-8014-4799-0 Simpson, Michael G. 2005. Plant Systematics . ISBN 978-0-12-644460-5 Wiley, Edward O. and Bruce S. Lieberman. 2011. Phylogenetics: Theory and Practice of Phylogenetic Systematics , 2nd ed. ISBN 978-0-470-90596-8 Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Введение в таксономию в английском Викиверситете (англ.) Библиотека И. Я. Павлинова (книги по истории и теории систематики и номенклатуры). zmmu.msu.ru (недоступная ссылка с 01-03-2017 [2959 дней]) Систематика органического мира Society of Australian Systematic Biologists Society of Systematic Biologists Willi Hennig Society (недоступная ссылка) Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Universalis В библиографических каталогах GND : 4128136-6 J9U : 987007560769305171 LCCN : sh85090225 NKC : ph165157 , ph126373 Таксономические ранги Биота Домен / Надцарство Реалм Субреалм Царство Подцарство Надтип / Надотдел Тип / Отдел Подтип / Подотдел Инфратип Надкласс Класс Подкласс Инфракласс Надлегион Легион Подлегион Инфралегион Надкогорта Когорта Подкогорта Надотряд / Надпорядок Отряд / Порядок Подотряд / Подпорядок Инфраотряд Парвотряд Секция [англ.] Подсекция [англ.] Надсемейство Семейство Подсемейство Надтриба Триба Подтриба Род Раздел Подраздел Подрод Надсекция Секция Подсекция Ряд Подряд Комплекс видов Вид Подвид Вариетет / Разновидность Подразновидность Форма Подформа Таксономия Биноминальная номенклатура Разделы биологии Анатомия Биоакустика Биогеография Биоинформатика Биологическая систематика Биология океана Биология развития Биология человека Биофизика Биохимия Ботаника Вирусология Возникновение жизни Генетика Геномика Гидробиология Гистология Зоология Зоопсихология Космическая биология Криобиология Математическая биология Микология Микробиология Молекулярная биология Палеонтология Паразитология Патология Протистология Таксономия Физиология Цитология Эволюционная биология Экология Этология Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Биологическая_систематика&oldid=144427676 Категория : Биологическая систематика Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с марта 2014 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с марта 2017 Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Alemannisch العربية Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Беларуская Bosanski Буряад Català Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית Հայերեն Արեւմտահայերէն Bahasa Indonesia ГӀалгӀай Ido Italiano 日本語 ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ 한국어 Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Napulitano Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Piemontèis Português Русиньскый Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 7 апреля 2025 в 13:56. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия