Астровые — Википедия Астровые Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Asteraceae ») Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Астровые (значения) . Астровые Изображение 12 соцветий астровых Научная классификация Домен: Эукариоты Царство: Растения Клада: Цветковые растения Клада: Эвдикоты Клада: Суперастериды Клада: Астериды Клада: Кампанулиды Порядок: Астроцветные Семейство: Астровые Международное научное название Asteraceae Bercht. & J.Presl (1820), nom. cons. Синонимы Compositae Giseke — Сложноцветные и мн. др. [ 1 ] Acarnaceae Link , nom. illeg. Ambrosiaceae Bercht. & J. Presl , nom. cons. Anthemidaceae Bercht. & J.Presl Aposeridaceae Raf. Arctotidaceae Bercht. & J.Presl Artemisiaceae Martinov Athanasiaceae Martinov Calendulaceae Bercht. & J.Presl Carduaceae Bercht. & J.Presl Cassiniaceae Sch.Bip. , nom. inval. Cichoriaceae Juss. , nom. cons. Coreopsidaceae Link , nom. inval. Cynaraceae Spenn. Echinopaceae Bercht. & J.Presl Eupatoriaceae Bercht. & J.Presl Helichrysaceae Link , nom. inval. Inulaceae Bercht. & J.Presl Lactucaceae Drude Mutisiaceae Burnett Partheniaceae Link , nom. inval. Perdiciaceae Link , nom. inval. Senecionaceae Bercht. & J.Presl Vernoniaceae Burmeist. Типовой род Aster L. — Астра Дочерние таксоны См. текст См. также Роды семейства Астровые Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 35420 NCBI 4210 EOL 4206 GRIN f:110 IPNI 319342-2 POWO 319342-2 WFO 7000000146 FW 183083 А́стровые ( лат. Asteráceae ), или Сложноцве́тные ( лат. Compósitae ) — одно из самых больших семейств двудольных растений ; включает 32 913 видов , объединённых в 1911 родов [ 2 ] , распространённых по всему земному шару и представленных во всех климатических зонах. Характеризуются наличием сложных соцветий, которые часто ошибочно принимаются за одиночные цветки. Содержание 1 Описание 1.1 Соцветие 1.2 Листья 1.3 Корень 1.4 Плод 2 Опыление 3 Распространение 4 Хозяйственное значение 4.1 Пищевое 4.2 Декоративное 4.3 Медицинское 4.4 Производственное 5 Сорные растения 6 Классификация 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Описание [ править | править код ] Представители данного семейства — главным образом травянистые растения , однолетние или многолетние, реже кустарники или небольшие деревья . К исключениям можно отнести скалезию черешчатую ( Scalesia pedunculata ), высотой до 20 метров, образующую настоящие леса на Галапагосских островах . Ещё выше вид брахилена мерана ( Brachylaena merana ), до 40 метров высотой и 1 метра толщиной, растущая на Мадагаскаре . Соцветие [ править | править код ] Соцветие подсолнечника Главный отличительный признак этого семейства состоит в том, что у него, как показывает само название, цветки — сложные, то есть то, что в обиходе называется цветком, представляет собой на самом деле целое соцветие из мелких цветков — корзинку . Эти мелкие цветки сидят на общем ложе — расширенном конце цветоножки , имеющем плоскую, вогнутую или выпуклую поверхность, и окружены общей обвёрткой , общей чашечкой , состоящей из одного или нескольких рядов прицветников (маленьких листочков, расположенных на цветоножке) — получается нечто наподобие корзиночки. Отдельные цветки обычно очень невелики, иногда совсем мелкие, длиной всего в 2—3 мм. Они состоят из нижней завязи, одногнёздой и односемянной, на верхушке которой прикреплён сростнолепестный венчик . У его основания обычно находится ряд волосков или щетинок, несколько зубчиков или перепончатая кайма. Эти образования соответствуют рудиментарной чашечке. Венчик сростнолепестный, по форме сильно различается, но выделяют два наиболее распространённых типа: трубчатый , с правильным пятизубчатым отгибом, и неправильный, так называемый язычковый , причём все пять его долей срастаются в одну пластинку, отогнутую в одну сторону. Другие три распространённых типа — двугубые , ложноязычковые и воронковидные цветки. Тычинок у всех астровых, за редкими исключениями, пять; они прирастают своими нитями к трубке венчика, а пыльниками срастаются в одну полую трубку, окружающую столбик, который кончается двураздельным рыльцем различного устройства. Гинецей псевдомонокарпный, сросшийся из двух плодолистиков, образующих нижнюю одногнёздную завязь с единственным семязачатком. У очень многих растений описываемого семейства головки состоят только из трубчатых цветочков, как, например, у васильков , лопуха , чертополоха , артишока . У других же, как одуванчика , козельца ( скорцонеры ), латука , цикория и других все цветы язычковые. Наконец, у третьих в каждой головке находятся цветы обоих типов: по окружности язычковые, а в центре трубчатые (например, у подсолнечника , астры , георгина , ноготков , бархатцев , ромашки ). Можно упомянуть ещё про третий тип венчика — двугубый , в котором три доли венчика направлены в одну сторону, а две остальные в другую. Размер соцветия, как правило, небольшой, до нескольких сантиметров в диаметре; и только у некоторых видов он достигает в диаметре 10—15 см, а у культивируемого подсолнечника, имеющего самое крупное соцветие в семействе, может достигать до 60 см. В то же время у некоторых видов полыни высота и ширина соцветия не превышает 2—4 мм. Формула цветка : ∗ C a ( 0 , p a p p u s ) C o ( 5 ) A ( 5 ) G ( 2 ) ¯ {\displaystyle \ast Ca_{(0,pappus)}\;Co_{(5)}\;A_{(5)}\;G_{\overline {(2)}}} [ 3 ] . Листья [ править | править код ] Листорасположение у сложноцветных, как правило, очерёдное, редко супротивное. Их величина, форма, а также степень расчленения сильно различается у разных видов; длина варьирует от нескольких миллиметров у бакхариса безлистного ( Baccharis aphylla ) до 2 м у белокопытника японского ( Petasites japonicus ). Корень [ править | править код ] Большинство видов имеет хорошо развитый стержневой корень. Часто корень клубневидно утолщён как, например, у лопухов ( Arctium ). У многих видов семейства развиваются контрактильные (втягивающие) корни ; у растений с прикорневой розеткой они часто обеспечивают плотное прилегание розеток к земле. У многих сложноцветных обнаружена эндомикориза (грибной корень). Плод [ править | править код ] Одуванчик обыкновенный Чертополох сизоватый ( Carduus defloratus ) Бархатцы мелкоцветные ( Tagetes patula ) Остеоспермум ( Osteospermum ) sp. Плод сложноцветных — семянка , то есть одногнёздный односемянной, нерастрескивающийся орешек с кожистой или деревянистой оболочкой. При этом те волоски или щетинки, которые окружали основание венчика, превращаются в хохолок, служащий как бы парашютом и позволяющий семянкам далеко разноситься по ветру ( анемохория ). У других же видов на конце семянки развиваются два или три шипика с обращёнными назад зубцами (как у череды ). Посредством этих шипиков семянки прицепляются к шерсти животных или одежде человека и таким образом разносятся на далёкое расстояние ( зоохория ). Сравнительно у немногих видов сложноцветных нет никаких особых приспособлений для разноса плодов. Семена сложноцветных всегда без белка , с очень маслянистыми семядолями . Опыление [ править | править код ] Опыление сложноцветных, как правило, производится насекомыми . Пыльники трескаются продольными щелями, открывающимися внутри пыльниковой трубки. В это время столбик скрыт ещё внутри венчика, достигая своей верхушкой лишь основания пыльников. Затем он начинает быстро удлиняться и своим верхним концом, или особыми волосками, одевающими его, подобно шомполу , вычищает всю внутреннюю поверхность пыльниковой трубки и всю пыльцу выносит наружу. Здесь пыльца прилипает к ножкам насекомых, посещающих цветы и разносится ими на другие головки. У некоторых видов этот процесс облегчается ещё сильной раздражимостью тычиночных нитей, как например у василька, видов чертополоха и пр. Когда насекомое, стремясь проникнуть к нектару, скрывающемуся на дне трубки венчика, прикасается хоботком к нитям тычинок, то они сильно сокращаются; таким образом пыльниковая трубка сама быстро надвигается на конец столбика, который и выносит пыльцу наружу. Весьма немногие виды сложноцветных опыляются посредством ветра . Распространение [ править | править код ] Сложноцветные распространены по всему земному шару, но особенно важную роль они играют в Северной Америке . Также в Средней Азии и по всей южной Европе они обитают в значительном количестве, но по направлению к северу число их видов значительно убывает. Хозяйственное значение [ править | править код ] Пищевое [ править | править код ] Многие виды сложноцветных принадлежат к важным культурным растениям. Среди них первое место занимает подсолнечник однолетний , родом из Мексики , отличающийся самыми крупными головками из всего семейства сложноцветных (иногда до 50 см в диаметре). Также культивируют подсолнечник клубненосный (топинамбур, земляная груша), цикорий , артишок , латук , стевию и др. Декоративное [ править | править код ] В цветниках выращивают георгины , астры , маргаритки , циннии , кореопсис , бархатцы , ноготки и другие. Медицинское [ править | править код ] В медицинских целях используют полынь , эстрагон , тысячелистник , некоторые виды ромашки , арнику , череду трёхраздельную , календулу лекарственную , расторопшу пятнистную и пр. Производственное [ править | править код ] Соки серпухи красильной , пупавки красильной ранее широко использовались для изготовления жёлтых и зелёных красок [ 4 ] . Сорные растения [ править | править код ] Среди опасных сорняков можно выделить растения из рода Амброзия ( Ambrosia ), вызывающие аллергическую сенную лихорадку . Родом амброзия из Америки , но очень широко распространилась по всему миру, в том числе и в России — пять видов из 30. К сорным растениям можно отнести также галинсогу мелкоцветковую ( Galinsoga parviflora ), циклахену дурнишниколистную ( Cyclachaena xanthiifolia ), некоторые виды череды ( Bidens ) и др. Классификация [ править | править код ] Полный список родов семейства Астровые представлен на странице Роды семейства Астровые Согласно современной системе классификации, учитывающей данные филогенетического анализа, семейство Астровые разделено примерно на двенадцать подсемейств , но подавляющее большинство родов и видов составляют два наиболее крупных подсемейства — Астровые ( Asteroideae ) и Цикориевые, или Латуковые, или Молокановые ( Cichorioideae , или Lactucoideae ). К подсемейству Астровые относится большинство родов и видов семейства Астровые, то есть более тысячи родов и более двадцати тысяч видов, — второе подсемейство, Латуковые , включает менее ста родов и около двух тысяч видов. В литературе иногда встречается другие названия этих подсемейств — соответственно Трубкоцветные ( Tubuliflorae ) и Язычковые ( Liguliflorae ). Такое название подсемейства Астровые связано с тем, что у его представителей цветки в основном трубчатые, а краевые цветки обыкновенно ложноязычковые. У представителей подсемейства Латуковые все цветки язычковые. В настоящее время подсемейство Латуковые ( Lactucoideae ) признано парафилетическим и, в большинстве современных систем, было разделено на несколько более мелких групп. Филогенетическое дерево, представленное ниже, основано на данных Панеро и Фанка (2002), а также системы APG III [ 5 ] . Barnadesioideae : 9 родов, 93 вида. Южная Америка , в основном в Андах . Stifftioideae : Южная Америка и Азия . ♦ Mutisioideae : 58 родов, 750 видов. Южная Америка . • Wunderlichioideae : 8 родов, 24 вида, большинство в Венесуэле и Гайане Gochnatioideae : 4 или 5 родов, 90 видов. Hecastocleidoideae : Только Hecastocleis shockleyi . Юго-запад США . Carduoideae : 83 рода, 2500 видов. Pertyoideae : 5 или 6 родов, 70 видов. Gymnarrhenoideae : Только Gymnarrhena micrantha . Северная Африка . • Cichorioideae : 224 рода, 3200 видов. Corymbioideae : Только род Corymbium , с 7 видами. • Asteroideae : 1130 родов и 16 200 видов. Четыре подсемейства Астровые ( Asteroideae ), Цикориевые ( Cichorioideae ), Чертополоховые ( Carduoideae ) и Мутизиевые ( Mutisioideae ) составляют 99 % видового разнообразия всего семейства (около 70, 14, 11 и 3 % видов соответственно). Примечания [ править | править код ] ↑ См. ссылку GRIN в карточке растения. ↑ Статистика семейства Сложноцветные ( Compositae ) (англ.) . The Plant List. Дата обращения: 27 августа 2014. Архивировано 14 февраля 2012 года. ↑ Миркин, Б. М., Наумова, Л. Г., Мулдашев, А. А. Высшие растения: краткий курс систематики с основами науки о растительности: Учебник. — 2-е, перераб. — М. : Логос, 2002. — 256 с. — 3000 экз. — ISBN 5-94010-041-4 . ↑ Серпуха — статья из Большой советской энциклопедии . ↑ Астровые (англ.) : информация на сайте APWeb (Дата обращения: 20 апреля 2010) . Литература [ править | править код ] Кирпичников М. Э. Семейство сложноцветные (Asteraceae, или Compositae) // Жизнь растений : в 6 т. / гл. ред. А. Л. Тахтаджян . — М. : Просвещение , 1981. — Т. 5. Ч. 2 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 462—476. — 512 с. — 300 000 экз. Хржановский В. Г. Курс общей ботаники. Часть 2. Систематика растений: Учебник для сельхозвузов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Высш. школа, 1982. — С. 439—450. Кабанов А. В. Особенности формирования коллекции поздно цветущих представителей семейства астровые в ГБС РАН // Цветоводоство: история, теория, практика : Материалы VII международной научной коференции. — Минск: Конфидо, 2016. Ссылки [ править | править код ] Сложноцветные // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Настольный Гранат Таксономия APNI EOL Fossilworks GBIF GRIN iNaturalist NCBI IPNI IRMNG ITIS TSN POWO Plantarium Tropicos WFO WoRMS Флора Китая В библиографических каталогах BNE : XX536484 BNF : 12258070x GND : 4165300-2 J9U : 987007545622905171 LCCN : sh85029393 LNB : 000140229 NDL : 00906242 NKC : ph170609 Типы цветков семейства Астровые (Сложноцветные) Трубчатые Ложноязычковые Язычковые Воронковидные Двугубые см. также: Корзинка Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астровые&oldid=142476792 Категории : Растения по алфавиту Астроцветные Семейства растений Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Bosanski Català Cebuano Corsu Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша 한국어 Перем коми Kurdî Коми Кыргызча Latina Lombard Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон Picard Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Walon Winaray 吴语 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 января 2025 в 10:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия