Эукариоты — Википедия Эукариоты Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Eukaryota ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 18 сентября 2024 года ; проверки требуют 14 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Эукариоты Некоторые примеры разнообразия эукариот Научная классификация Домен: Эукариоты Международное научное название Eukaryota Tomas Царства Традиционная классификация : Простейшие / Протисты Грибы Растения Животные Хромисты Новая классификация : Амёбозои Опистоконты Архепластиды Экскаваты SAR Provora Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе NCBI 2759 EOL 2908256 FW 306691 Диаграмма типичной клетки животного. Отмеченные органеллы: 1. Ядрышко 2. Ядро 3. Рибосома 4. Везикула 5. Шероховатый (гранулярный) эндоплазматический ретикулум 6. Аппарат Гольджи 7. Цитоскелет 8. Гладкий (агранулярный) эндоплазматический ретикулум 9. Митохондрия 10. Вакуоль 11. Гиалоплазма 12. Лизосома 13. Центросома (центриоль) Эукарио́ты ( устар. «эвкарио́ты»; лат. Eukaryota от др.-греч. εὖ- «хорошо; полностью» [ 1 ] + κάρυον «орех; ядро»), или я́дерные , — домен (надцарство) живых организмов , клетки которых содержат ядро . Эукариотами, в частности, являются животные , грибы и растения . Организмы, в клетках которых ядра нет ( бактерии и археи ), называются прокариотами . Вирусы, вироиды и пр. не относятся ни к прокариотам, ни к эукариотам; более того, даже вопрос, считать ли их живыми организмами, является дискуссионным. Содержание 1 Описание 2 Строение эукариотической клетки 3 Деление на царства 4 Отличия эукариот от прокариот 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Описание [ править | править код ] Животные , растения , грибы , а также группы организмов под общим названием протисты — все являются эукариотическими организмами. Они могут быть одноклеточными и многоклеточными , но все имеют общий план строения клеток. Считается, что все эти столь несхожие организмы имеют общее происхождение, поэтому группа ядерных рассматривается как монофилетический таксон наивысшего ранга. Согласно наиболее распространённым гипотезам, эукариоты появились 1,6—2,1 млрд лет назад [ 2 ] . Важную роль в эволюции эукариот сыграл симбиогенез — симбиоз между эукариотической клеткой, видимо, уже имевшей ядро и способной к фагоцитозу , и поглощёнными этой клеткой бактериями — предшественниками митохондрий и пластид . Строение эукариотической клетки [ править | править код ] Эндомембранная система и её компоненты Эукариотические клетки в среднем намного крупнее прокариотических , разница в объёме достигает тысячи раз. Клетки эукариот включают около десятка видов различных структур, известных как органеллы (другое название, реже употребляемое в научной литературе [ комм. 1 ] , — органоиды), из которых многие отделены от цитоплазмы одной или несколькими мембранами (в прокариотических клетках внутренние органоиды, окружённые мембраной, встречаются редко). Ядро — часть клетки, окружённая у эукариот двойной мембраной (двумя элементарными мембранами) и содержащая генетический материал: молекулы ДНК , «упакованные» в хромосомы . Ядро обычно одно, но бывают и многоядерные клетки. Деление на царства [ править | править код ] Существует несколько вариантов деления домена эукариот на царства. Первыми были выделены царства растений и животных . Затем было выделено царство грибов , которые, по мнению большинства биологов, не могут быть причислены ни к одному из этих царств из-за биохимических особенностей. Также некоторые авторы выделяют царства протистов или простейших и хромистов . Некоторые системы насчитывают до 20 царств. По системе Томаса Кавалье-Смита , все эукариоты подразделяются на два монофилетических таксона ( поддомена ) — униконтов (Unikonta) и биконтов (Bikonta). Положение таких эукариот, как Collodictyon и Diphylleia rotans , на данный момент не определено. Отличия эукариот от прокариот [ править | править код ] Важнейшая, основополагающая особенность эукариот связана с расположением генетического аппарата в клетке. Генетический аппарат всех эукариот находится в ядре и защищён ядерной оболочкой. ДНК эукариот линейная (у прокариот ДНК кольцевая и находится в особой области клетки — нуклеоиде , который не отделён мембраной от остальной цитоплазмы). Она связана с белками- гистонами и другими белками хромосом, которых нет у бактерий. В жизненном цикле эукариот обычно присутствуют две ядерные фазы (гаплофаза и диплофаза). Первая фаза характеризуется гаплоидным (одинарным) набором хромосом, далее, сливаясь, две гаплоидные клетки (или два ядра) образуют диплоидную клетку (ядро), содержащую двойной (диплоидный) набор хромосом . Иногда при следующем делении, а чаще спустя несколько делений клетка вновь становится гаплоидной. Такой жизненный цикл и в целом диплоидность для прокариот не характерны. Третье, пожалуй, самое интересное отличие, — это наличие у эукариотических клеток особых органелл, имеющих свой генетический аппарат, размножающихся делением и окружённых мембраной. Эти органеллы — митохондрии и пластиды . По своему строению и жизнедеятельности они поразительно похожи на бактерий . Это обстоятельство натолкнуло современных учёных на мысль, что подобные организмы являются потомками бактерий, вступившими в симбиотические отношения с эукариотами. Прокариоты характеризуются малым количеством органелл, и ни одна из них не окружена двойной мембраной. В клетках прокариот нет эндоплазматического ретикулума, аппарата Гольджи, лизосом. Ещё одно важное различие между прокариотами и эукариотами — наличие у эукариот эндоцитоза , в том числе у многих групп — фагоцитоза . Фагоцитозом ( дословно — «поедание клеткой») называют способность эукариотических клеток захватывать, заключая в мембранный пузырёк, и переваривать самые разные твёрдые частицы. Этот процесс обеспечивает в организме важную защитную функцию. Впервые он был открыт И. И. Мечниковым у морских звёзд. Появление фагоцитоза у эукариот скорее всего связано со средними размерами (далее о размерных различиях написано подробнее). Размеры прокариотических клеток несоизмеримо меньше, и поэтому в процессе эволюционного развития эукариот у них возникла проблема снабжения организма большим количеством пищи. Как следствие, среди эукариот появляются первые настоящие, подвижные хищники . Большинство бактерий имеет клеточную стенку, отличную от эукариотической (далеко не все эукариоты имеют её). У прокариот это прочная структура, состоящая главным образом из муреина (у архей из псевдомуреина). Строение муреина таково, что каждая клетка окружена особым сетчатым мешком, являющимся одной огромной молекулой. Среди эукариот клеточную стенку имеют многие протисты , грибы и растения. У грибов она состоит из хитина и глюканов , у низших растений — из целлюлозы и гликопротеинов , диатомовые водоросли синтезируют клеточную стенку из кремниевых кислот, у высших растений она состоит из целлюлозы, гемицеллюлозы и пектина . Видимо, для более крупных эукариотических клеток стало невозможно создавать достаточно прочную клеточную стенку из одной молекулы. Это обстоятельство могло заставить их использовать для клеточной стенки иной материал. Другое объяснение состоит в том, что общий предок эукариот в связи с переходом к хищничеству утратил клеточную стенку, а затем были утрачены и гены, отвечающие за синтез муреина . При возврате части эукариот к осмотрофному питанию клеточная стенка появилась вновь, но уже на другой биохимической основе. Разнообразен и обмен веществ у бактерий. Вообще всего выделяют четыре типа питания, и среди бактерий встречаются все. Это фотоавтотрофные, фотогетеротрофные, хемоавтотрофные, хемогетеротрофные (фототрофные используют энергию солнечного света, хемотрофные используют химическую энергию). Эукариоты же либо сами синтезируют энергию из солнечного света, либо используют готовую энергию такого происхождения. Это может быть связано с появлением среди эукариотов хищников, необходимость синтезировать энергию для которых отпала. Ещё одно отличие — строение жгутиков . У бактерий жгутиками являются полые нити диаметром 15—20 нм из белка флагеллина . Строение жгутиков эукариот гораздо сложнее. Они представляют собой вырост клетки, окружённый мембраной, и содержат цитоскелет (аксонему) из девяти пар периферических микротрубочек и двух микротрубочек в центре. В отличие от вращающихся прокариотических жгутиков жгутики эукариот изгибаются или извиваются. Две группы рассматриваемых нами организмов, как уже было сказано, сильно отличаются и по своим средним размерам. Диаметр прокариотической клетки составляет обычно 0,5—10 мкм , когда тот же показатель у эукариот составляет 10—100 мкм , соответственно объём такой клетки в 1000—10 000 раз больше, чем прокариотической. Рибосомы прокариот мелкие (70S-типа). Клетки эукариот содержат как более крупные рибосомы 80S-типа, находящиеся в цитоплазме , так и 70s-рибосомы прокариотного типа, расположенные в митохондриях и пластидах. Видимо, различается и время возникновения этих групп. Первые прокариоты возникли в процессе эволюции около 3,5 млрд лет назад, от них около 1,2 млрд лет назад произошли эукариотические организмы. См. также [ править | править код ] Прокариоты Мезокариоты Археи Хронология эволюции Parakaryon myojinensis Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ При поиске в литературных базах (elibrary.ru, books.google.ru и т. д.) преимущественным является термин «органеллы». Источники ↑ Биологические термины. Значение слова «эукариот» (неопр.) . Дата обращения: 29 декабря 2018. Архивировано 29 декабря 2018 года. ↑ Knoll, Andrew H.; Javaux E. J.; Hewitt D.; Cohen P. Eukaryotic organisms in Proterozoic oceans (неопр.) // Philosophical Transactions of the Royal Society B . — 2006. — 29 June ( т. 361 , № 1470 ). — С. 1023—1038 . — doi : 10.1098/rstb.2006.1843 . — PMID 16754612 . — PMC 1578724 . В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 марта 2023 ) Литература [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « эукариот » В Викисловаре есть статья « эвкариот » Галицкий В. А. Возникновение эукариотических клеток и происхождение апоптоза // Цитология. 2005. Т. 47. Вып. 2. С. 103—120. Малахов В. В. Основные этапы эволюции эукариотных организмов. — 2003 [ уточнить ] Марков А. В. Проблема происхождения эукариот // Палеонтологический журнал. 2005. № 2. С. 3—12. Мирабдуллаев И. М. Проблема происхождения эукариот // Успехи совр. биол. 1989. Т. 107. С. 341—356. Розанов А. Ю., Федонкин М. А. Проблема первичного биотопа эвкариот. — 1994 [ уточнить ] Сергеев В. Н., Нолл Э.X., Заварзин Г. А. Первые три миллиарда лет жизни: от прокариот к эвкариотам // Природа. 1996. № 6. С. 54—67. Сергеев В. Н., Сень-Джо Ли . Первые находки остатков несомненных эукариот и преципитатов в стратотипе среднего рифея, Южный Урал // Стратиграфия. Геологическая корреляция. 2006. Т. 14. № 1. С. 3—21. Федонкин М. А. Сужение геохимического базиса жизни и эвкариотизация биосферы: причинная связь. — 2003 [ уточнить ] Шестаков С. В. О ранних этапах биологической эволюции с позиции геномики. — 2003 [ уточнить ] Литературу на иностранных языках см. в прочих языковых разделах этой статьи в Википедии. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Портал «Биология» Эукариоты (Eucaryota) на сайте «Мир дикой природы». 2013. Подборка статей по проблеме происхождения эукариот. Нашли предков всех эукариот на сайте «Кот Шрёдингера». 2015. Ранняя эвкариотизация биосферы — биохимический аспект — Доклад академика М. А. Федонкина , 9 февраля 2017 г. в Институте биологии развития им. Н. К. Кольцова РАН. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) PWN Treccani Таксономия APNI EOL Fossilworks NCBI В библиографических каталогах BNF : 12120745x GND : 4070991-7 LCCN : sh88003785 NKC : ph660332 Классификация эукариот Opimoda Malawimonada Ancyromonadida Podiata CRuMs Mantamonas Collodictyonidae Rigifilida Amorphea Амёбозои Discosea Evosea Tubulinea Obazoa Apusomonadida Breviatea Заднежгутиковые Nucletmycea Holozoa Diphoda Discoba Heterolobosea Jakobida Tsukubamonadida Эвгленозои Metamonada Fornicata Preaxostyla Парабазалии Provora+Meteora+Hemimastigophora Provora Nebulidia Nibbleridia Meteora Hemimastigophora Diaphoretickes Криптофитовые водоросли Haptista+Telonemia Haptista Гаптофитовые водоросли Центрохелидные солнечники Telonemia Sar Halvaria Альвеоляты Страменопилы Ризарии см. также: Классификация Sar Архепластиды Picozoa Глаукофитовые водоросли Родельфис Красные водоросли Зелёные растения Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эукариоты&oldid=143933147 Категории : Организмы по алфавиту Эукариоты Цитология Домены (биология) Скрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Статьи без ссылки на Викивиды Биологические статьи без ITIS Статьи с упоминанием устаревших значений Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2023 года Википедия:Статьи без источников (тип: таксон) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на портал Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды Викиновости Элемент Викиданных На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Basa Bali Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Français Nordfriisk Gaeilge Kriyòl gwiyannen Galego Gaelg 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Napulitano Plattdüütsch Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Occitan Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Română Русиньскый Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2025 в 08:26. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия