Эвдикоты — Википедия Эвдикоты Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Eudicots ») Перейти к навигации Перейти к поиску Эвдикоты Лютик ползучий ( Ranunculus repens ) Научная классификация Домен: Эукариоты Царство: Растения Клада: Цветковые растения Клада: Эвдикоты Международное научное название Eudicots Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе NCBI 71240 EOL 283 Эвдикоты ( лат. eudicotes , от др.-греч. εὖ- — «хорошо», «истинно» и лат. dicotyledones — «двудольные растения») или Высшие настоящие двудольные [ 1 ] — группа ( клада ) неопределённого ранга , используется в системах классификации Покрытосеменных , разработанных «Группой филогении покрытосеменных» ( Angiosperm Phylogeny Group , APG ) — APG I (1998), APG II (2003), APG III (2009) и APG IV (2016). Как и для других групп таксонов ранга выше порядка , авторы систем APG не стали устанавливать для группы Эвдикоты (eudicots) ботанического ( латинского ) названия, использовав для неё лишь английское именование. Эвдикоты — монофилетическая группа , в её состав входит большая часть таксонов, которые прежде относили к классу Двудольные . В то же время было определено, что некоторые древние таксоны покрытосеменных (например, Амборелла , Австробэйлия , Лимонниковые , Хлорантовые , Кувшинковые ), которые традиционно входили в состав класса двудольных, представляют собой остатки от различных базальных групп и не могут быть объединены с «настоящими двудольными» в монофилетическую группу (иногда совокупность этих остатков от базальных групп объединяют в парафилетическую группу , называемую палеодикоты ( англ. palaeodicots ). Содержание 1 Состав группы в APG IV [ 2 ] 2 Литература 3 Примечания 4 Ссылки Состав группы в APG IV [ 2 ] [ править | править код ] В группу «эвдикоты» в Системе классификации APG IV (2016) входят следующие таксоны (семейства, входящие в состав порядков, в списке не приведены): клада Цветковые ( англ. Angiosperms ) клада Эвдикоты ( англ. Eudicots ) Порядок Лютикоцветные ( Ranunculales ) Порядок Протеецветные ( Proteales ) Порядок Троходендроцветные ( Trochodendrales ) Порядок Самшитоцветные ( Buxales ) Порядок Гуннероцветные ( Gunnerales ) Ⓝ Порядок Диллениевые ( Dilleniaceae ) клада Суперрозиды ( англ. Superrosids ) Порядок Камнеломкоцветные ( Saxifragales ) клада Розиды ( англ. Rosids ) Порядок Виноградоцветные ( Vitales ) клада Фабиды ( англ. Fabids ) Порядок Бобовоцветные ( Fabales ) Порядок Розоцветные ( Rosales ) Порядок Букоцветные ( Fagales ) Порядок Тыквоцветные ( Cucurbitales ) Порядок Кисличноцветные ( Oxalidales ) Порядок Мальпигиецветные ( Malpighiales ) Порядок Бересклетоцветные ( Celastrales ) Порядок Парнолистникоцветные ( Zygophyllales ) клада Мальвиды ( англ. Malvids ) Порядок Гераниецветные ( Geraniales ) Порядок Миртоцветные ( Myrtales ) Порядок Кроссосомоцветные ( Crossosomatales ) Порядок Пикрамниецветные ( Picramniales ) Порядок Мальвоцветные ( Malvales ) Порядок Уэртеецветные ( Huerteales ) Порядок Капустоцветные ( Brassicales ) Порядок Сапиндоцветные ( Sapindales ) клада Суперастериды ( англ. Superasterids ) Порядок Берберидопсисоцветные ( Berberidopsidales ) Порядок Санталоцветные ( Santalales ) Порядок Гвоздичноцветные ( Caryophyllales ) клада Астериды ( англ. Asterids ) Порядок Кизилоцветные ( Cornales ) Порядок Верескоцветные ( Ericales ) клада Кампанулиды ( англ. Campanulids ) Порядок Падубоцветные ( Aquifoliales ) Порядок Астроцветные ( Asterales ) Порядок Эскаллониецветные ( Escalloniales ) Порядок Бруниецветные ( Bruniales ) Порядок Паракрифиецветные ( Paracryphiales ) Порядок Ворсянкоцветные ( Dipsacales ) Порядок Зонтикоцветные ( Apiales ) клада Ламииды ( англ. Lamiids ) Порядок Паслёноцветные ( Solanales ) Порядок Ясноткоцветные, или Губоцветные ( Lamiales ) Ⓝ Порядок Валиецветные ( Vahliales ) Порядок Горечавкоцветные ( Gentianales ) Ⓝ Порядок Бурачниковоцветные ( Boraginales ) Порядок Гарриецветные ( Garryales ) Ⓝ Порядок Metteniusales Ⓝ Порядок Икациноцветные ( Icacinales ) Значком Ⓝ обозначены порядки, впервые признанные самостоятельными в системе APG IV по сравнению с более ранними версиями. Литература [ править | править код ] The Angiosperm Phylogeny Group (2016). An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG IV : [ англ. ] // Botanical Journal of the Linnean Society. — 2016. — Vol. 181, no. 1 (24 March). — P. 1—20. — doi : 10.1111/boj.12385 . The Angiosperm Phylogeny Group (2009). An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III : [ англ. ] // Botanical Journal of the Linnean Society. — 2009. — Vol. 161, no. 2 (19 October). — P. 105–121. — doi : 10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x . The Angiosperm Phylogeny Group (2003). An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG II : [ англ. ] // Botanical Journal of the Linnean Society. — 2003. — Vol. 141, no. 4 (28 March). — P. 399–436. — doi : 10.1046/j.1095-8339.2003.t01-1-00158.x . Примечания [ править | править код ] ↑ Годин В.Н. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ГИНОДИЭЦИИ В СИСТЕМЕ APG IV (рус.) // Ботанический журнал : журнал. — 2019. — Т. 104 , № 5 . — С. 669—683 . — doi : 10.1134/S0006813619050053 . Архивировано 21 июня 2023 года. ↑ APG IV, 2016 , pp. 1—20. Ссылки [ править | править код ] Tree of Life Project: Eudicots Архивная копия от 24 июня 2013 на Wayback Machine (англ.) (Дата обращения: 2 февраля 2010) Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Britannica (онлайн) Таксономия EOL NCBI Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эвдикоты&oldid=140272047 Категории : Растения по алфавиту Таксономические группы системы APG IV Скрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Биологические статьи без ITIS Статьи о растениях без POWO Статьи о растениях без WFO Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Asturianu Azərbaycanca Bikol Central Български भोजपुरी Bosanski Català Čeština Cymraeg Deutsch Zazaki English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego Gaelg हिन्दी Magyar Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Italiano 日本語 Jawa 한국어 Latina Македонски മലയാളം Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Português Runa Simi Română Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська Tiếng Việt West-Vlams 吴语 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 18 сентября 2024 в 06:22. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия