Пыльник — Википедия Пыльник Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Пыльник (значения) . Схематическое изображение пыльника в поперечном разрезе: • 1: тычиночная нить; • 2: тека, или пыльцевая сумка; • 3: связник, или коннектив (проводящий сосуд в связнике помечен красным ; • 4: гнездо пыльника, или пыльцевой мешок Пы́льник ( лат. anthera ) — содержащая пыльцу часть тычинки цветковых растений . По сути, представляет собой микроспорангий — орган, в котором формируются микроспоры у всех семенных и разноспоровых растений , расположенный на микроспорофилле (тычиночной нити). Развивающаяся в пыльниках пыльца (микроспоры) содержит внутри очень маленькие, состоящие всего из двух клеток мужские гаметофиты . Пыльники тюльпана ( Tulipa sp.) со вскрывшимися пыльцевыми гнёздами Пыльник цветка вишни. Обычно пыльник состоит из двух половинок [ 1 ] , которые называются теками , сумками пыльника [ 2 ] , или пыльцевыми сумками [ 3 ] . Теки соединены между собой связником , или коннективом ( лат. connectivum ), являющимся продолжением тычиночной нити [ 1 ] (по другому источнику — являющему верхней частью тычиночной нити [ 4 ] ). Каждая тека, в свою очередь, состоит из двух гнёзд, именуемых пыльцевыми гнёздами [ 5 ] , гнёздами пыльника , или пыльцевыми мешками [ 1 ] , — микроспорангиев, в которых из микроспор развиваются пыльцевые зёрна [ 6 ] . Таким образом, чаще всего пыльник состоит из четырёх микроспорангиев; реже их в пыльнике два ( рестиевые , филидровые ), ещё реже — один (вид арцеутобиума — Arceuthobium pusillum ) [ 7 ] . В зависимости от того, с какой стороны образуется щель в пыльцевых гнёздах, различают: интро́рзный пыльник (от лат. in — в, внутрь) — вскрывается щелью, образующейся с внутренней стороны гнёзд пыльника; пыльца в интрорзном пыльнике большей частью высыпается внутрь цветка [ 8 ] ; латрорзный пыльник — вскрывается щелью, образующейся на боковой стороне гнёзд пыльника; экстро́рзный пыльник (от лат. ex — из, изнутри) — вскрывается щелью, образующейся с внешней стороны гнёзд пыльника; пыльца в экстрорзном пыльнике большей частью высыпается за пределы цветка [ 9 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Тахтаджян, 1980 , с. 28. ↑ Коровкин, 2007 , Тека, с. 200. ↑ Коровкин, 2007 , Пыльцевая сумка, с. 165. ↑ Коровкин, 2007 , Связник, с. 174. ↑ Коровкин, 2007 , Пыльцевое гнездо, с. 165. ↑ Коровкин, 2007 , Пыльца, с. 165. ↑ Тахтаджян, 1980 , с. 29. ↑ Коровкин, 2007 , Интрорзный пыльник, с. 68. ↑ Коровкин, 2007 , Экстрорзный пыльник, с. 231. Литература [ править | править код ] Пыльник // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 21). Пыльник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Связник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Генкель А. Г. Тычинка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1901. — Т. XXXIV. — С. 274—277. Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М. : Дрофа, 2007. — С. 68, 231. — 268, [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1 . Тахтаджян А. Л. Тычинки // Жизнь растений : в 6 т. / гл. ред. Ал. А. Фёдоров . — М. : Просвещение , 1980. — Т. 5. Ч. 1 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна . — С. 28—30. — 430 с. — 300 000 экз. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Пыльник // (рус.) . в Биологическом энциклопедическом словаре (Дата обращения: 1 сентября 2009) Морфология и анатомия растений Габитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень : Части: чехлик , отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень , воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег : Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево : ствол , ветвь и крона • Черенок Лист : простой и сложный (состоит из листочков ) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок : Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков ( завязь + столбик + рыльце ) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок ( пыльник с пыльцой на тычиночной нити ) • Гипантий ] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растений Ткани растений Меристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы : клеточная стенка , вакуоль , фрагмопласт и танносомы Пластиды : Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пыльник&oldid=127562087 Категория : Цветок Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисклад Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية Asturianu Català Čeština English Español Eesti Euskara فارسی Français Galego עברית Հայերեն Íslenska Italiano ქართული Lombard Malagasy Nederlands Português Română Српски / srpski Тоҷикӣ Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 декабря 2022 в 12:14. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия