Флора — Википедия Флора Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Заносное растение ») Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Флора (значения) . Джон Сибторп . «Флора Греции». Титульный лист первого издания (1806) Фло́ра ( лат. flora ) в ботанике — исторически сложившаяся совокупность видов растений , распространённых на конкретной территории («флора России») или на территории с определёнными условиями («флора болот») в настоящее время или в прошедшие геологические эпохи [ 1 ] . Со слова «флора» традиционно начинается название обзорных трудов, посвящённых растительному миру той или иной территории. Аннотированный список флоры (список с указанием кратких сведений о каждом виде растений, известных с указанной территории), называется конспектом флоры . Раздел ботаники, занимающийся изучением флоры, называется флористикой , а учёные, специализирующиеся на флористике, — флористами . На практике под выражением «Флора территории» нередко понимают не все растения данной территории, а только сосудистые растения ( Tracheophyta ) (то есть семенные и папоротникообразные ) [ 2 ] ; растения других групп, как правило, рассматриваются отдельно в силу особенностей методики сбора и определения. Комнатные растения, растения в оранжереях и других сооружениях с искусственным климатом не входят в состав флоры. Традиционно термин «флора» («микрофлора») используется и для описания совокупности микроорганизмов, характерных для определённого органа человека или животного (например, «флора кишечника», «микрофлора кожи человека»), поскольку бактерии и грибы ранее относили к царству растений. Содержание 1 Происхождение термина 2 Методы анализа флоры 3 Типификация флоры 3.1 Флора специализированных групп 3.2 Флора территорий 3.3 Флора по критерию внешних условий 3.4 Аборигенная и адвентивная флора 3.5 Типы флоры по Краснову 3.6 Флора по критериям использования 4 Флористическое районирование 5 См. также 6 Примечания 7 Литература Происхождение термина [ править | править код ] Название термина произошло от имени древнеримской богини цветов и весеннего цветения Флоры ( лат. Flora ). Слово «флора» в значении «совокупность растений» впервые было использовано польским ботаником Михалом Боймом (1614—1659) в работе Flora Sinensis («Флора Китая»), вышедшей в Вене в 1656 году . Титульный лист первого издания работы Карла Линнея Flora Lapponica (1737) Второй раз в этом значении слово «флора» было использовано великим шведским натуралистом Карлом Линнеем (1707—1778) в его работе Flora Lapponica («Флора Лапландии»), изданной в Амстердаме в 1737 году [ 3 ] . Именно эта книга стала первой в жанре «флоры» в его современном понимании — то в есть в жанре обзорного труда, посвящённому растительному миру той или иной территории. Flora Lapponica представляет собой обзор растительного мира Лапландии и содержит подробное описание 534 видов растений и грибов, из которых около ста были описаны впервые. Принцип построения этой книги (вводные главы с информацией об описываемой местности и истории изучения её природы; раздел с описанием видов растений, в том числе, для каждого вида, — сведения о его морфологии, особенностях произрастания, таксономические данные и краткая информация об использовании растения; в конце книги — список литературы) оказался композиционно совершенным и стал использоваться и в других аналогичных сочинениях [ 4 ] . Методы анализа флоры [ править | править код ] географический анализ — разделение флоры по географическому распространению; выявление доли эндемиков ; генетический анализ (от др.-греч. γένεσις «происхождение, возникновение») — разделение флоры по критериям географического происхождения [ 5 ] и истории расселения; ботанико-географический анализ — установление связей данной флоры с другими флорами; эколого-фитоценологический анализ — разделение флоры по условиям произрастания, по типам растительности; возрастной анализ — разделение флоры на прогрессивные (молодые по времени появления), консервативные и реликтовые элементы; анализ систематической структуры — сравнительный анализ количественных и качественных характеристик различных систематических групп, входящих в состав данной флоры. Все методы анализа флоры опираются на её предварительную инвентаризацию, то есть выявление её видового и родового состава. Типификация флоры [ править | править код ] Флора специализированных групп [ править | править код ] Совокупности растительных таксонов , охватывающих отдельные группы растений, имеют соответствующие специализированные названия: Альгофлора — флора водорослей [ 2 ] ; Бриофлора — флора мохообразных [ 2 ] ; Дендрофлора , или арборифлора — флора древесных растений . Ещё три термина появились до того, как эти группы организмов перестали относить к растениям: Лихенофлора — флора лишайников ; Микофлора — флора грибов ; Миксофлора — флора миксомицетов (слизевиков) . Условное изображение флоры острова, в состав которой входит четыре вида растений Флора территорий [ править | править код ] С точки зрения характера рассматриваемых территорий различают: Флору Земли в целом ; Флору континентов (материков) и их частей; Флору отдельных естественных образований ( островов , полуостровов , горных систем ); Флору стран, областей, штатов и других административных образований. Флора по критерию внешних условий [ править | править код ] По критерию внешних условий рассматриваемых территорий различают: Флору чернозёма и других типов почв; Флору болот и других особых участков земной поверхности; Флору рек, озёр и других пресных водоёмов; Флору морей и океанов. Аборигенная и адвентивная флора [ править | править код ] Рассматривая конкретную современную флору с точки зрения происхождения видов, отличают аборигенные (от лат. aborigenes ← ab origene «от начала»), или автохтонные растения — достаточно давно обитающие в рассматриваемой местности, — и адвентивные (от лат. adventicius «пришлый», «чуждый»), или заносные , или пришлые растения — ранее здесь отсутствовавшие, а позже сюда занесённые (или в результате деятельности человека, или посредством каких-либо природных агентов) [ 6 ] [ 7 ] . Совокупность видов аборигенных растений некой местности называют аборигенной флорой , а совокупность видов адвентивных растений — адвентивной флорой этой местности [ 6 ] . Разные авторы используют разные критерии отнесения растений к адвентивной флоре: в узком смысле к ней относят неустойчивые и случайные компоненты флоры, то есть такие, процесс натурализации которых не завершён; в широком смысле к адвентивной флоре относят все растения, которые появились в данной местности после того, как здесь поселился человек, в том числе натурализовавшиеся растения — то есть такие, которые в рассматриваемой местности сумели акклиматизироваться и занять прочное положение в местном растительном покрове [ 6 ] [ 7 ] . На некоторых территориях адвентивные (пришлые) растения занимают существенное, а иногда и доминирующее положение, при этом порой препятствуя воспроизводству некоторых аборигенных растений. В качестве примеров таких ситуаций можно отнести широкое распространение опунций в Австралии , Южной Европе и странах Ближнего Востока , а также активное распространение в аргентинской пампе астровых , европейских по происхождению. Некоторые сорные растения широко распространились по странам всего света с развитым земледелием, засоряя посевы сельскохозяйственных культур [ 7 ] . См. также: Акклиматизация , Интродукция (биология) и Инвазионный вид (ботаника) Типы флоры по Краснову [ править | править код ] А. Н. Краснов В 1888 году в своей работе «Опыт истории развития флоры южной части Восточного Тянь-Шаня» российским ботаником Андреем Николаевичем Красновым (1862—1914/1915) было предложено следующее деление флор территорий на части: F = ƒ 1 + ƒ 2 + ƒ 3 ; где F — совокупность видов , ныне растущих на данной территории; ƒ 1 — не изменившиеся или слабо изменившиеся виды, обитавшие здесь до четвертичного периода ; ƒ 2 — виды, представляющие собой результат изменения третичных форм под влиянием условий, имевших место на данной территории; ƒ 3 — виды, переселившиеся на данную территорию в позднейшую эпоху. Флору, для которой F близко к ƒ 1 , называют реликтовой . Такая флора характерна для Канарских островов , Китая , Японии . Флору, для которой F близко к ƒ 2 , называют трансформационной . Такая флора характерна, к примеру, для Средней Азии . Флору, для которой F близко к ƒ 3 , называют миграционной . Такая флора характерна для Западной Европы . Флора по критериям использования [ править | править код ] Для обозначения совокупности культурных растений , выращиваемых на определённой территории, используется выражение «культурная флора». Иногда также встречается выражение «флора здоровья» — метафора , используемая для обозначения совокупности видов лекарственных растений , распространённых на определённой территории или в целом на Земле [ 8 ] . Флористическое районирование [ править | править код ] …Существует флора ледниковая и степная, арктическая, понтийская, средиземноморская, субтропическая, болотная и т. д., и т. п. …Вокзальная флора отличается исключительно обильным и ярким цветением. …Железнодорожная флора… состоит главным образом из девясила , антирринума , коровяка , пупавки , медуницы , богородицкой травки и некоторых других железнодорожных видов. …Особый ботанический класс составляет флора кладбищенская… …Богатства мира неисчерпаемы: каждое ремесло, — да что я говорю, — каждая политическая партия могла бы иметь свою собственную флору. Карел Чапек «Год садовода» Основная статья: Флористическое районирование Сравнительный анализ флор различных территорий является основой для флористического районирования земного шара, то есть создания «флористической системы» — системы деления земного шара на естественные флористические единицы. См. также [ править | править код ] Растительность Микрофлора Микрофлора человека Фауна Примечания [ править | править код ] ↑ Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ 1 2 3 Толмачёв, 1977 . ↑ Комаров В. Л. Предисловие // Флора СССР = Flora URSS : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров . — Л. : Изд-во АН СССР , 1934. — Т. 1 / ред. тома М. М. Ильин . — С. 1—12. — 302, XVI с. — 5000 экз. ↑ Бобров Е. Г. Карл Линней. 1707—1778 . — Л. : Наука , 1970. — С. 72—73. — 285 с. — 7000 экз. Архивировано 21 февраля 2014 года. ↑ Генетический анализ флоры // Словарь ботанических терминов : [ арх. 31 октября 2016 ] / Под общ. ред. И. А. Дудки . — Киев : Наук. думка, 1984. — 306 с. — OCLC 1035589980 . ↑ 1 2 3 Маркелова, 2004 . ↑ 1 2 3 Пришлые растения // Плата — Проб. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 20). ↑ Стрижёв А. Аптека на огороде // Дары природы / В. А. Солоухин , Л. В. Гарибова, А. Д. Турова и др. / сост. С. Л. Ошанин. — М. : Экономика, 1984. — С. 90—93. — 304 с. — 100 000 экз. Литература [ править | править код ] Флора: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Портал «Ботаника» Флора (совокупность видов растений) / А. И. Толмачёв // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 27). История флоры и растительности Евразии . — Л. , 1972. Майоров С. Р. , Бочкин В. Д. , Насимович Ю. А. , Щербаков А. В. Адвентивная флора Москвы и Московской области / Моск. гос. ун-т, Гл. ботанич. сад им. Н. В. Цицина РАН. — М. : Товарищество научных изданий КМК, 2012. — 412 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-87317-880-3 . Маркелова, Н. Р. Динамика состава и структуры адвентивной флоры Тверской области : 03.00.05 : дис. … канд. биол. наук. — М. , 2004. — Гл. 1 : Основные подходы к анализу адвентивной флоры. Тахтаджян А. Л. Флористическое деление суши и океана // Жизнь растений : в 6 т. . — М. : Просвещение, 1974. — Т. 1 : Введение. Бактерии и актиномицеты / под ред. Н. А. Красильникова и А. А. Уранова. — С. 117—153. Флора, совокупность растений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Бекетов А. Н. География растений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Банглапедия Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Ираника Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNE : XX527456 J9U : 987007553333405171 LCCN : sh85102839 NKC : ph114559 Биогеография Части и направления Общая биогеография Фитогеография Геоботаника Зоогеография Геозоология Синтетическая биогеография Эволюционная биогеография Островная биогеография История биогеографии Понятия и термины Биосфера Природная зона Биоразнообразие Ареал Биота Биотоп Флора Фауна Биогеографическое районирование Флористическое районирование Фаунистическое районирование Смежные науки Биология География Палеогеография Экология Ландшафтная экология География почв Медицинская география Охрана природы Организации Институт географии РАН Институт географии имени В. Б. Сочавы СО РАН Научно-исследовательский институт охраны природы Зоологический институт РАН Ботанический институт РАН и др. Учебные заведения Географический факультет МГУ Географический факультет МПГУ Институт биологии и химии МПГУ Общества Всемирный фонд дикой природы Всероссийское общество охраны природы Международный союз охраны природы Программа ООН по окружающей среде Русское географическое общество Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Флора&oldid=143057912#Заносные_растения Категории : Биогеография Растения Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на портал Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викицитатник Элемент Викиданных На других языках Alemannisch العربية Asturianu Azərbaycanca Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Limburgs Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu Nāhuatl Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Picard Polski پنجابی Português Română Русиньскый Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 января 2025 в 20:30. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия