Евразия — Википедия Евразия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Евразия (значения) . Евразия Евразия Территория 53,6 млн км² Население 5,349 млрд (на 1 июля 2019) [ 1 ] чел. Плотность 99,79 чел./км² Названия жителей Евразийцы, евразиец, евразийка Включает 94 государств Непризнанные регионы 11 Языки Языки Евразии Часовые пояса от UTC±0 до UTC+12 Крупнейшие города Шанхай Токио Москва Лондон Стамбул Джакарта Дели Мумбаи Тегеран Калькутта Осака Сеул Пекин Тяньцзинь Манила Карачи Чэнду Дакка Медиафайлы на Викискладе Евразия на карте мира Евразия (снимок из космоса) Африка , Евразия и Индийский океан (снимок из космоса) Евра́зия — крупнейший из шести материков на Земле . Площадь — 53,6 млн км² [ 2 ] , что составляет 36 % площади суши . Население — 5,349 млрд чел. (1 июл. 2019 г.) [ 1 ] , что составляет более 70 % населения планеты [ 3 ] . Примерно 2/3 населения и территории материка приходится на страны Шанхайской организации сотрудничества . Содержание 1 Этимология 2 Географическое положение 2.1 Крайние точки Евразии 2.2 Крупнейшие полуострова 2.3 Крупнейшие острова 2.4 Крупнейшие архипелаги 3 Геологические характеристики 3.1 Структура 3.2 История 4 Физические характеристики 4.1 Рельеф 4.2 Географические рекорды материка 4.3 Историко-географическое районирование 5 Климат 6 Природа 6.1 Природные зоны 6.2 Фауна 6.2.1 Экология 7 Страны Евразии 7.1 Зависимые территории 8 Внутренние воды 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Этимология [ править | править код ] Первоначально крупнейшему континенту мира давались различные названия. Александр Гумбольдт , основатель географии как самостоятельной науки, использовал название «Азия» для всей Евразии. Карл Густав Ройшле в 1858 году в книге «Справочник по географии» ( нем. Handbuch der Geographie ) использовал термин «Двойной континент Азия-Европа» ( нем. Doppelerdtheil Asien-Europa ) [ 4 ] . Термин «Евразия» впервые употребил геолог Эдуард Зюсс в 1880-х годах [ 5 ] . Географическое положение [ править | править код ] Континент расположен в Северном полушарии между примерно 9° з. д. и 169° з. д., при этом часть островов Евразии находится в Южном полушарии . Бо́льшая часть континентальной Евразии лежит в Восточном полушарии , хотя крайние западная и восточная оконечности материка находятся в Западном полушарии . Континент содержит две части света : Европу и Азию . Линию границы между Европой и Азией чаще всего проводят по восточным склонам Уральских гор , реке Урал , реке Эмба , северо — западному побережью Каспийского моря , реке Кума , Кумо-Манычской впадине [ 6 ] , реке Маныч , восточному побережью Чёрного моря , южному побережью Чёрного моря, проливу Босфор , Мраморному морю , проливу Дарданеллы , Эгейскому и Средиземному морям. Это условное разделение сложилось исторически, следствием чего является варьирование определения границ Европы и Азии, вплоть до включения в Европу всего бассейна Каспийского моря , Малой Азии , Леванта , а также Южного Ирана , территорий бассейна рек Тигр и Евфрат , Аравии и Синая , при том, что последний по политическим причинам может быть включён в состав Африки [ 7 ] . В природном отношении резкой границы между Европой и Азией не существует. Континент объединён непрерывностью суши (Евразия также соединена по суше с Африкой, Суэцкий канал — искусственная линия разделения материков) сложившейся на настоящий момент тектонической консолидированностью и единством многочисленных климатических процессов. Это единственный материк на Земле, омываемый четырьмя океанами: на юге — Индийским , на севере — Северным Ледовитым , на западе — Атлантическим , на востоке — Тихим . Евразия протянулась с запада на восток до 16 тыс. км, с севера на юг — на 8 тыс. км, при площади ≈53,6 млн км² [ 2 ] . Это более трети площади всей суши планеты. Площадь островов Евразии составляет около 3,45 млн км² [ 8 ] . Крайние точки Евразии [ править | править код ] Материковые точки Мыс Челюскин ( Россия ), 77°43' с. ш. — крайняя северная материковая точка. Мыс Пиай ( Малайзия ), 1°16' с. ш. — крайняя южная материковая точка. Мыс Рока ( Португалия ), 9°31' з. д. — крайняя западная материковая точка. Мыс Дежнёва ( Россия ), 169°42' з. д. — крайняя восточная материковая точка. Географический центр Евразии расположен в 40 км к западу от г. Семей (бывший г. Семипалатинск), Казахстан . Островные точки Мыс Флигели ( Россия ), 81°51’13" с. ш. — крайняя северная островная точка (однако согласно топографической карте острова Рудольфа , протянувшийся в широтном направлении берег к западу от мыса Флигели лежит на несколько сот метров севернее мыса в координатах 81°51′28″ с. ш. 58°52′00″ в. д. H G Я O ). Южный остров ( Кокосовые острова ) 12°4' ю. ш. — крайняя южная островная точка. скала Моншик ( Азорские острова ) 31°16' з. д. — крайняя западная островная точка. Остров Ратманова ( Россия ) 169°0' з. д. — крайняя восточная островная точка. Крупнейшие полуострова [ править | править код ] Аравийский полуостров (3 млн км²); Индокитай (2 млн км²); Индостан (2 млн км²); Скандинавский полуостров (800 тыс. км²); Пиренейский полуостров (583 тыс. км²); Малая Азия (506 тыс. км²); Балканский полуостров (466 тыс. км²); Таймыр (400 тыс. км²); Камчатка (270 тыс. км²); Корейский полуостров (220 тыс. км²); Малакка (190 тыс. км²); Апеннинский полуостров (149 тыс. км²); Ямал (111 тыс. км²); Кольский полуостров (100 тыс. км²); Синайский полуостров (60 тыс. км²); Чукотский полуостров (49 тыс. км²); Ютландия (40 тыс. км²); Шаньдунский полуостров (35 тыс. км²); Ляодунский полуостров (29 тыс. км²); Полуостров Бретань (27 тыс. км²); Крым (27 тыс. км²); Полуостров Пелопоннеса (21 тыс. км²). Крупнейшие острова [ править | править код ] Борнео (Калимантан) (748 тыс. км²); Суматра (473 тыс. км²); Хонсю (227 тыс. км²); Великобритания (209 тыс. км²); Сулавеси (174 тыс. км²); Ява (132 тыс. км²); Лусон (110 тыс. км²); Исландия (103 тыс. км²); Минданао (97 тыс. км²); Ирландия (84 тыс. км²); Хоккайдо (83 тыс. км²); Сахалин (72 тыс. км²); Шри-Ланка (65 тыс. км²); Остров Северный (48 тыс. км²); Западный Шпицберген (39 тыс. км²); Кюсю (36 тыс. км²); Тайвань (36 тыс. км²); Остров Южный (33 тыс. км²); Хайнань (33 тыс. км²); Сицилия (25 тыс. км²); Сардиния (24 тыс. км²); Остров Котельный (23 тыс. км²); Сикоку (18 тыс. км²); Северо-Восточная Земля (14 тыс. км²); Остров Октябрьской Революции (14 тыс. км²); Самар (13 тыс. км²); Негрос (13 тыс. км²); Палаван (12 тыс. км²); Панай (12 тыс. км²); Остров Большевик (11 тыс. км²); Миндоро (10 тыс. км²); Кипр (9 тыс. км²); Остров Комсомолец (9 тыс. км²); Корсика (8 тыс. км²); Остров Крит (8 тыс. км²); Лейте (7 тыс. км²); Остров Врангеля (7 тыс. км²); Зеландия (7 тыс. км²); Остров Эдж (5 тыс. км²); Остров Святого Лаврентия (4 тыс. км²); Себу (4 тыс. км²); Майорка (Мальорка) (3 тыс. км²); Остров Колгуев (3 тыс. км²); Остров Вайгач (3 тыс. км²); Бохоль (3 тыс. км²); Итуруп (3 тыс. км²); Готланд (3 тыс. км²); Остров Фюн (3 тыс. км²); Земля Георга (2 тыс. км²); Сааремаа (2 тыс. км²); Остров Чеджудо (1 тыс. км²); Остров Белый (1 тыс. км²); Остров Пионер (1 тыс. км²); Уруп (1 430 тыс. км²); Эланд (1 342 тыс. км²); Остров Мэн (572 км²); Остров Мальта (246 км²); Остров Джерси (119 км²); Остров Гернси (65 км²). Крупнейшие архипелаги [ править | править код ] Малайский архипелаг (2 млн км²); Японские острова (377 тыс. км²); Архипелаг Новая Земля (90 тыс. км²); Шпицберген (61 тыс. км²); Архипелаг Северная Земля (37 тыс. км²); Новосибирские острова (29 тыс. км²); Эгейские острова (20 тыс. км²); Земля Франца-Иосифа (16 тыс. км²); Курильские острова (10 тыс. км²); Парасельские острова (7 тыс. км²); Ментавайские острова (6 тыс. км²); Балеарские острова (5 тыс. км²); Моонзундский архипелаг (3 тыс. км²); Фарерские острова (1 тыс. км²); Оркнейские острова (990 км²). Геологические характеристики [ править | править код ] Структура [ править | править код ] Геологические структуры Земли Геологическая структура Евразии качественно отличается от структур других материков. Евразия сложена несколькими платформами и плитами . Континент сформировался в мезозойской и кайнозойской эрах и является самым молодым в геологическом отношении. Это отличает его от других континентов, представляющих собой возвышенности древних платформ, образовавшихся миллиарды лет назад. Северная часть Евразии представляет собой череду плит и платформ, сформированных в периоды Архея , Протерозоя и Палеозоя : Восточно-Европейская платформа с Балтийским и Украинским щитами, Сибирская платформа с Алданским щитом , Западно-Сибирская плита . Восточная часть материка включает две платформы (Китайско-Корейскую и Южно-Китайскую), некоторые плиты и области мезозойской и альпийской складчатости. Юго-восточная часть материка представляет собой области мезозойской и кайнозойской складчатости. Южные районы материка представлены Индийской и Аравийской платформами, Иранской плитой , а также областями альпийской и мезозойской складчатости, которые преобладают и в южной Европе. Территория западной Европы включают в себя зоны преимущественно герцинской складчатости и плиты палеозойских платформ . Центральные области континента включают зоны палеозойской складчатости и плиты палеозойской платформы. В Евразии есть множество крупных разломов и трещин, которые имеются в Сибири ( Западная и озеро Байкал ), Тибете и в некоторых других районах. История [ править | править код ] Основная статья — История Евразии Период формирования материка охватывает огромный промежуток времени и продолжается в наши дни. Начало процесса формирования древних платформ, слагающих континент Евразия, произошёл в докембрийскую эпоху. Тогда сформировались три древние платформы: Китайская , Сибирская и Восточно-Европейская , разделённые между собой древними морями и океанами [ 9 ] . В конце протерозоя и в палеозое происходили процессы закрытия разделявших массивы суши океанов. В это время происходил процесс нарастания суши вокруг этих и других платформ и их группировка, что привело в конечном итоге к образованию суперконтинента Пангея к началу мезозойской эры [ 9 ] . В протерозое происходил процесс образования древних платформ Евразии Сибирской, Китайской и Восточно-Европейской. В конце эры увеличилась суша к югу от Сибирской платформы [ 9 ] . В силуре произошёл эпизод обширного горообразования в результате соединения Европейской и Североамериканской платформ, образовавших крупный Североатлантический континент . На востоке Сибирская платформа и ряд горных систем объединились, образовав новый материк — Ангариду . В это время происходил процесс формирования рудных месторождений [ 9 ] . В каменноугольном периоде начался новый тектонический цикл [ 9 ] . Интенсивные движения привели к образованию гористых участков, соединивших Сибирь и Европу . Подобные горные районы сформировались и на территории южных районов современной Евразии. До начала триасового периода все древние платформы сгруппировались и образовали материк Пангею . Этот цикл был долгим и разделялся на фазы. В начальной фазе шло горообразование на южных территориях нынешней западной Европы и в районах центральной Азии [ 9 ] . В пермском периоде происходили новые крупные горообразовательные процессы, параллельно с общим поднятием суши. В результате к концу периода Евразийская часть Пангеи была регионом с крупной складчатостью. В это время происходил процесс разрушения старых гор и образования мощных осадочных отложений. В триасовом периоде геологическая активность была слабой, но в этом периоде на востоке Пангеи постепенно открылся океан Тетис , позднее в юре разделивший Пангею на две части — Лавразию и Гондвану . В юрском периоде начинается процесс орогенеза , пик которого, однако, пришёлся на кайнозойскую эру [ 9 ] . Следующий этап формирования континента начался в меловом периоде , когда начал открываться Атлантический океан . Окончательно же континент Лавразия разделился в кайнозое. В начале кайнозойской эры северная Евразия представляла огромный массив суши, который слагали древние платформы, соединённые между собой областями байкальской , герцинской и каледонской складчатости. На востоке и юго-востоке к этому массиву примкнули области мезозойской складчатости . На западе Евразию от Северной Америки уже отделял Атлантический океан, на то время ещё неширокий [ 9 ] . С юга этот огромный массив омывался сократившимся в размерах океаном Тетис. В кайнозое происходило сокращение площади океана Тетис и интенсивное горообразование на юге континента. К концу третичного периода континент принял свои современные очертания. Физические характеристики [ править | править код ] Рельеф [ править | править код ] Рельеф Евразии чрезвычайно разнообразен, на нём находятся одни из самых больших равнин и горных систем мира, Восточно-Европейская равнина , Западно-Сибирская равнина , Тибетское нагорье . Евразия — самый высокий материк на Земле, его средняя высота — около 830 метров (средняя высота Антарктиды выше за счёт ледяного щита, но если её высотой считать высоту коренной породы, то континент будет самым низким). В Евразии находятся самые высокие горы на Земле — Гималаи ( санскр. हिमालयः , IAST : himālayaḥ «обитель снегов»), а евразийские горные системы Гималаев, Тибета , Гиндукуша , Памира , Тянь-Шаня и др. образуют самую большую горную область на Земле [ 10 ] . Современный рельеф континента обусловлен интенсивными тектоническими движениями в периоды неогена и антропогена . Наибольшей подвижностью характеризуются Восточно-Азиатский и Альпийско-Гималайский геосинклинальные пояса . Мощными неотектоническими движениями характеризуется и широкая полоса разновозрастных структур от Гиссаро-Алая до Чукотки . Высокая сейсмичность присуща многим районам Средней , Центральной и Восточной Азии , Малайского архипелага . Действующие вулканы Евразии расположены на Камчатке , островах Восточной и Юго-Восточной Азии , в Исландии и в Средиземноморье . Средняя высота континента — 830 м, горы и плоскогорья занимают около 65 % его территории [ 11 ] [ 12 ] . Основные горные системы Евразии: Гималаи Альпы Кавказ Гиндукуш Каракорум Тянь-Шань Куньлунь Алтай горы Южной Сибири горы Северо-Восточной Сибири Переднеазиатские нагорья Памиро-Алай Тибетское нагорье Саяно-Тувинское нагорье Деканское плоскогорье Среднесибирское плоскогорье Карпаты Уральские горы Основные равнины и низменности Евразии: Восточно-Европейская равнина Западно-Сибирская равнина Туранская низменность Великая Китайская равнина Индо-Гангская равнина Рельеф северных и ряда горных районов континента испытал воздействие древнего оледенения. Современные ледники сохранились на островах Арктики , в Исландии и в высокогорьях. Около 11 млн км² (главным образом на территории Сибири ) занято многолетнемёрзлыми породами . Географические рекорды материка [ править | править код ] В Евразии находится самая высокая гора Земли — Джомолунгма (Эверест), самое крупное ( Каспийское море ) и самое глубокое ( Байкал ) озёра, самая большая горная система по площади — Тибет , самый большой полуостров — Аравийский , самая большая географическая область — Сибирь , самая низкая точка суши — Впадина Мёртвого моря . На континенте расположен и полюс холода северного полушария — Оймякон . Историко-географическое районирование [ править | править код ] Евразия является родиной древнейших цивилизаций — шумерской и китайской, и местом, где сформировались почти все древние цивилизации Земли. Евразия условно поделена на две части света — Европу и Азию . Последняя в силу своей величины делится на меньшие по размерам области — Сибирь , Дальний Восток , Приамурье , Приморье , Маньчжурия , Китай , Индия , Тибет , Уйгурия (Вост. Туркестан, ныне Синьцзян в составе КНР ), Средняя Азия , Ближний Восток , Персия , Индокитай , Аравия и некоторые другие. Урал и Кавказ занимают промежуточное положение между двумя частями света. Климат [ править | править код ] В Евразии представлены все климатические пояса и климатические зоны . На севере преобладают арктический и субарктический климатические пояса, затем широкой полосой Евразию пересекает умеренный пояс, далее следует субтропический пояс. Тропический пояс на территории Евразии прерывается, растянувшись по континенту от Средиземного и Красного морей до Индии. Субэкваториальный пояс выступает на север, охватывая Индию и Индокитай, а также крайний юг Китая, а экваториальный пояс охватывает, в основном, острова юго-восточной Азии. Климатические зоны морского климата находятся преимущественно на западе континента в Европе, а также островах. Зоны муссонного климата преобладают в восточных и южных районах. С погружением вглубь суши растёт континентальность климата, особенно это заметно в умеренном поясе при движении с запада на восток. Зоны наиболее континентального климата находятся в Восточной Сибири (см. Резко континентальный климат ). В окрестностях индийского города Черапунджи находится одно из самых дождливых мест на Земле [ 13 ] . Природа [ править | править код ] Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 10 сентября 2011 ) Природные зоны [ править | править код ] Условные обозначения: Арктическая пустыня Тундра Тайга Смешанный лес Степь и лесостепь Субтропический лес Средиземноморский климат Муссонный лес Засушливая пустыня Полупустыня Засушливая степь Полузасушливая пустыня Травянистая саванна Древесная саванна Сухие тропические леса Влажные тропические леса Альпийская тундра Горный лес В Евразии представлены все природные зоны . Это связано с большими размерами материка и протяжённостью с севера на юг. Северные острова и высокие горы частично покрыты ледниками. Зона полярных пустынь распространяется преимущественно вдоль северного побережья и значительной части полуострова Таймыр. Далее идёт широкий пояс тундры и лесотундры, занимающие наиболее обширные области в Восточной Сибири ( Якутия ) и на Дальнем Востоке . Почти всю Сибирь , значительную часть Дальнего Востока и Европы (северной и северо-восточной), покрывает хвойный лес — тайга . На юге Западной Сибири и на Русской равнине (центральных и западных частях), а также в Скандинавии и Шотландии расположены смешанные леса. Участки таких лесов имеются на Дальнем Востоке, в Маньчжурии , Приморье, Северном Китае, Корее и Японских островах. Листопадные леса преобладают в основном на западе материка в Европе. Небольшие участки этих лесов встречаются в восточной Азии (Китай). На юго-востоке Евразии расположены массивы влажных экваториальных лесов . Центральные и юго-западные районы заняты преимущественно полупустынями и пустынями . На Индостане и Юго-Восточной Азии расположены районы редколесий и переменно-влажных и муссонных лесов. Субтропические и тропические леса муссонного типа также преобладают в восточном Китае, а умеренные их аналоги в Маньчжурии, Приамурье и Приморье . На юге западной части континента (преимущественно Средиземноморье и на Черноморском побережье) располагаются зоны жестколистных вечнозелёных лесов и кустарников (леса средиземноморского типа). Большие площади занимают степи и лесостепи, занимающие южную часть Русской равнины и юг Западной Сибири. Степи и лесостепи встречаются также в Забайкалье , Приамурье, обширные их районы есть в Монголии , а также в северном и северо-восточном Китае и Маньчжурии. В Евразии широко распространены области высотной поясности . Фауна [ править | править код ] В Индо-Малайскую область входят полуострова Индостан и Индокитай вместе с прилегающей частью материка, острова Тайвань , Филиппинские и Зондские; юг Аравии вместе с большей частью Африки входит в Эфиопскую область. Некоторые юго-восточные острова Малайского архипелага большинство зоогеографов относят к Австралийской зоогеографической области. Это деление отражает особенности развития евразийской фауны в процессе изменения природных условий в течение конца мезозоя и всего кайнозоя , а также связи с другими материками. Для характеристики современных природных условий представляют интерес древняя вымершая фауна, известная только в ископаемом состоянии, фауна, исчезнувшая в историческое время в результате деятельности человека, и современная фауна. В конце мезозоя на территории Евразии формировалась разнообразная фауна, состоящая из однопроходных и сумчатых млекопитающих, змей , черепах и т. д. С появлением плацентарных млекопитающих , особенно хищников, низшие млекопитающие отступали на юг, в Африку и Австралию . Их сменили хоботные, верблюды , лошади , носороги , населявшие в кайнозое большую часть Евразии. Похолодание климата в конце кайнозоя привело к вымиранию многих из них или отступлению на юг. Хоботные, носороги и т. п. на севере Евразии известны только в ископаемом состоянии, а сейчас они обитают только в Южной и Юго-Восточной Азии. Верблюды и дикие лошади до недавнего времени были широко распространены во внутренних аридных частях Евразии. Похолодание климата привело к заселению Евразии животными, приспособленными к суровым климатическим условиям ( мамонт , тур и др.). Эта северная фауна, центр формирования которой находился в области Берингова моря и был общим с Северной Америкой , постепенно оттесняла на юг теплолюбивую фауну. Многие представители её вымерли, некоторые сохранились в составе современной фауны тундр и таёжных лесов. Иссушение климата внутренних районов материка сопровождалось распространением степной и пустынной фауны, которая сохранилась главным образом в степях и пустынях Азии, а в Европе частично вымерла. В восточной части Азии , где климатические условия не претерпевали существенных изменений в течение кайнозоя, нашли себе убежище многие животные доледникового времени. Кроме того, через Восточную Азию происходил обмен животными между Голарктической и Индо-Малайской областями. В её пределах далеко на север проникают такие тропические формы, как тигр , японский макак и др. В распределении современной дикой фауны по территории Евразии находят отражение как история её развития, так и особенности природных условий и результаты деятельности человека. На северных островах и на крайнем севере материка состав фауны почти не меняется с запада на восток. Животный мир тундр и таёжных лесов имеет незначительные внутренние различия. Чем дальше к югу, тем различия по широте в пределах Голарктики становятся все более и более значительными. Фауна крайнего юга Евразии уже настолько специфична и столь сильно отличается от тропической фауны Африки и даже Аравии, что их относят к разным зоогеографическим областям. Особенно однообразна на всем протяжении Евразии (так же как и Северной Америки) фауна тундр. Наиболее распространённое крупное млекопитающее тундр — северный олень (Rangifer tarandus). Он уже почти не встречается в Европе в диком состоянии; это самое распространённое и ценное [домашнее животное севера Евразии. Для тундры характерны песец , лемминг и заяц-беляк . Экология [ править | править код ] Это пустой раздел , который еще не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 11 апреля 2022 ) Страны Евразии [ править | править код ] Нижеприведённый список включает в себя не только государства, расположенные на материке Евразия, но и государства, расположенные на островах, причисляемых к Европе или Азии (пример — Япония). Общее число государств и зависимых территорий в Евразии — 116 (мировой рекорд), при этом 57 из них — европейские. Курсивом выделены государства с нечётким правовым статусом (см. непризнанные и частично признанные государства ). Республика Абхазия [ 14 ] Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Афганистан Азад Кашмир [ 14 ] Бангладеш Бахрейн Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Бруней Бутан Ватикан Ва [ 14 ] Вазиристан [ 14 ] Великобритания Венгрия Восточный Тимор Вьетнам Германия Греция Грузия Дания Египет (малая часть) Израиль Индия Индонезия (большая часть) Иордания Ирак Иран Ирландия Исландия Испания Италия Йемен Казахстан Камбоджа Катар Кипр Кыргызстан Китай Китайская Республика [ 14 ] КНДР Кувейт Лаос Латвия Ливан Литва Лихтенштейн Люксембург Малайзия Мальдивы Мальта Молдова Монако Монголия Мьянма Непал Нидерланды Норвегия ОАЭ Оман Пакистан Государство Палестина [ 14 ] Польша Португалия Приднестровье [ 14 ] Республика Корея Республика Косово [ 14 ] Северная Македония Россия Румыния Сан-Марино Саудовская Аравия Северный Кипр [ 14 ] Сербия Сингапур Сирия Словакия Словения Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция Узбекистан Украина Филиппины Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Государство Шан [ 14 ] Шри-Ланка Эстония Южная Осетия [ 14 ] Япония Зависимые территории [ править | править код ] Гибралтар ( Великобритания ) Остров Мэн ( Великобритания ) Кокосовые острова ( Австралия ) Фарерские острова ( Дания ) Британская Территория в Индийском Океане ( Великобритания ) Остров Рождества ( Австралия ) Акротири и Декелия ( Великобритания ) Гернси ( Великобритания ) Джерси ( Великобритания ) Аландские острова ( Финляндия ) Гонконг ( Китай ) Макао ( Китай ) Внутренние воды [ править | править код ] Материк богат поверхностными и подземными водами. С его территорий крупнейшие реки текут во все океаны, кроме Южного . Озёра континента выделяются размерами и глубинами. Распределение рек на материке определяется рельефом и климатом, наиболее густая речная сеть на его окраинах. Внутренние воды Евразии распределены неравномерно. Маловодные территории, удалённые и изолированные от океанов, занимают значительную площадь. Бассейны внутреннего стока составляют около одной второй площади материка. Большие запасы подземных вод обнаружены под Западно-Сибирской равниной . Вблизи высоких гор, соседствующих с котловинами, в засушливых районах грунтовые воды выходят в виде ключей. В таких местах в средней и Центральной Азии образовались оазисы. Много пресных вод хранят материковые льды (покровные — на арктических островах, горные — в ледниках). Реки Северного Ледовитого океана ( Печора , Обь , Енисей , Лена и др.) имеют смешанное питание с преобладанием снегового и надолго замерзают. Многие реки, впадающие в Атлантический океан , не замерзают, питание у них в основном дождевое, в горах — ледниковое, они полноводны весь год. Наиболее крупные реки этого бассейна — Дунай , Рейн , Эльба , Неман и др. Реки бассейна Тихого океана имеют смешанное питание, в котором значительную роль играют дожди, приносимые летними муссонами с океана. Здесь текут самая крупная река Евразии — Янцзы и такие реки, как Амур , Хуанхэ , Меконг . В Индийский океан несут свои воды Ганг с Брахмапутрой , Инд , Тигр и Евфрат . Первые три из них начинаются в Гималаях , затем текут по равнинам, орошая их. Режим рек связан с таянием льдом и снегом в горах муссонами. Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2019). World Population Prospects: The 2019 Revision, DVD Edition. File POP/1-1: Total population (both sexes combined) by major area, region and country, annually for 1950-2100 (thousands). Архивная копия от 18 февраля 2020 на Wayback Machine ↑ 1 2 Евразия : [ арх. 1 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ Евразия ↑ Лобанов Н. А. ЕврАзЭС как прообраз евразийской цивилизации и эволюция евразийской культурно-исторической интеграции // Царскосельские чтения. — 2011. — № XV . Архивировано 23 марта 2020 года. ↑ Stefan Wiederkehr. II. Zwischen den Beiden Weltkiegen: Die Eurasier in der Emigration // Die Eurasische Bewegung: Wissenschaft und Politik in der russischen Emigration der Zwischenkriegszeit und im postsowjetischen Russland . — Böhlau Verlag Köln Weimar, 2007. — P. 36. — 398 p. — (Beiträge zur Geschichte Osteuropas). — ISBN 9783412339050 . (нем.) ↑ В некоторых западных источниках также принят вариант проведения границы Европа-Азия по Большому Кавказскому хребту , поэтому Северо-Кавказские субъекты РФ могут полностью находится на территории Европы, а Грузия и Азербайджан — частично. ↑ Peel, M. C.; B. L. Finlayson and T. A. McMahon. Updated world map of the Köppen-Geiger climate classiﬁcation (англ.) // Hydrology and Earth System Sciences : journal. — 2007. — Vol. 11 . — P. 1633—1644 . — ISSN 1027-5606 . — doi : 10.5194/hess-11-1633-2007 . — Bibcode : 2007HESS...11.1633P . Архивировано 29 февраля 2012 года. ↑ Итенберг И. М., Колосова Л. Н. Атлас мира. — Главное управление геодезии и картографии. Министерство геологии и охраны недр СССР., 1962. — С. 51, 84. — 165 с. — 250 000 экз. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ ПРИРОДЫ ЕВРАЗИИ (неопр.) . Дата обращения: 7 сентября 2011. Архивировано 16 октября 2011 года. ↑ Евразия (неопр.) . Дата обращения: 20 февраля 2011. Архивировано из оригинала 1 мая 2011 года. ↑ География. Современная иллюстрированная энциклопедия / Под редакцией проф. А. П. Горкина. — М.: Росмэн, 2006. ↑ Поспелов Е. М. Евразия // Географические названия мира : Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / Отв. ред. P. A. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — ISBN 5-93259-014-9 , 5-271-00446-5, 5-17-001389-2. . ↑ Das Klima in Cherrapunji (неопр.) . www.klimadiagramme.de . Дата обращения: 20 января 2022. Архивировано 15 января 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Государство с нечётким правовым статусом. См. непризнанные и частично признанные государства . Литература [ править | править код ] Евразия // Большая советская энциклопедия История мировых цивилизаций 2006 г. Физическая география 2005 г. Димов, Г. Средновековните Балкани в контекста на евразийското пространство. Дихотомията на балканските земи като периферия или център на идеи и култура за Евразия. — В: История, год. XXI, кн. 3, 2012, 207—218. Винокуров Е., Либман А. Евразийская континентальная интеграция. — Санкт-Петербург: ЕАБР, 2012. — С. 80—96. — 224 с. — ISBN 978-5-9903368-4-1 . Винокуров Е., Либман А. Две евразийские интеграции // Вопросы экономики. — 2013. — № 2 . — С. 47—72 . — ISSN 0042-8736 . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Евразия справка Материк Евразия — Общий обзор Евразия (неопр.) . Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано из оригинала 5 сентября 2011 года. Регионы Евразии Евразия — геологические структуры Климат Евразии Евразия тектоника Плитотектоническое развитие и формирование нефтегазоносных бассейнов Северной Евразии Евразия — рельеф Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis В библиографических каталогах GND : 4015685-0 J9U : 987007558087505171 LCCN : sh85045617 NKC : ge134154 LIBRIS : ljx0zgn45n53f5s VIAF : 239429852 WorldCat VIAF : 239429852 Континенты и суперконтиненты Современные Континенты Австралия Антарктида Африка Евразия Северная Америка Южная Америка Суперконтиненты Америка Афроевразия Древние Континенты Авалония Арктида Атлантика Казахстания Лаврентия Ангарида Фенносарматия Суперконтиненты Ваальбара Гондвана Кенорленд Колумбия Лавразия Лавруссия Нена Пангея Паннотия Родиния Ур Возможные будущие Амазия Аурика Новопангея Пангея Ультима Опровергнутые гипотезы Атлантида Лемурия Страны Европы Международно признанные Австрия Азербайджан 2 Албания Армения 2 Андорра Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания 3 Венгрия Грузия 2 Германия Греция Дания 3 Ирландия Исландия Испания 3 Италия 3 Казахстан 1 Кипр 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды 3 Норвегия 3 Польша Португалия 3 Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 1 Украина Финляндия Франция 3 Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Государства с ограниченным признанием Абхазия 2 Косово Турецкая Республика Северного Кипра 2 Южная Осетия 2 Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 3 Имеют территории вне Европы. Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Евразия&oldid=144413337 Категория : Евразия Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Карточка на Геокаре: исправить: числовые параметры Природные географические объекты по алфавиту ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с сентября 2011 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с апреля 2022 года Википедия:Статьи с ненаписанными разделами Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Элемент Викиданных На других языках Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ 한국어 Перем коми कॉशुर / کٲشُر Kurdî Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Lombard ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Romani čhib Română Русиньскый Саха тыла Sardu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tolışi Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 апреля 2025 в 18:27. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия