Википедия — свободная энциклопедия Заглавная страница Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 13 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Добро пожаловать в Википедию , свободную энциклопедию , которую может редактировать каждый . Искать среди 2 038 406 статей Сейчас в Википедии 2 038 406 статей на русском языке . Создать статью Справка Порталы Избранная статья Экспедиция Салливана Исторический маркер близ города Шеманг, посвящённый маршруту экспедиции Экспедиция Салливана ( англ. Sullivan Expedition ), также известная как Кампания Салливана ( англ. Sullivan Campaign ) или Экспедиция Салливана-Клинтона ( англ. Sullivan-Clinton Expedition ) — крупномасштабная военная операция, подготовленная Джорджем Вашингтоном и проведённая Континентальной армией в 1779 году, во время Американской революции , против лоялистов и четырёх племён ирокезов , поддержавших Британскую империю . Вашингтон решил провести кампанию в ответ на нападения лоялистов и союзных британцам ирокезов на поселения в северо-восточной Пенсильвании и на севере провинции Нью-Йорк в 1778 году. Руководство экспедицией было возложено на генерала Джона Салливана . Во время кампании произошло лишь одно серьёзное сражение близ Ньютауна , в результате которого индейцы и лоялисты потерпели поражение, после чего войска Салливана не встречали сопротивления при разрушении ирокезских селений. Экспедиция Салливана стала одной из крупнейших наступательных операций, проведённых американской Континентальной армией в годы Войны за независимость США . В результате кампании были разрушены 40 индейских поселений и уничтожены все продовольственные запасы ирокезов. Около 200 ирокезов было убито, а более 5000 беженцев были вынуждены отправиться к форту Ниагара , чтобы не умереть от голода. После окончания экспедиции генерал Салливан получил поздравления от Вашингтона и Благодарность Конгресса . Кампания лишь на некоторое время защитила американских поселенцев от рейдов индейцев и лоялистов, которые возобновились в следующем году и продолжались до конца войны. К тому же многие ирокезы, сохранявшие нейтралитет, после разрушения их селений перешли на сторону британцев. Несмотря на то, что Вашингтон и Конгресс были удовлетворены тактической победой Салливана, она мало что изменила для жителей приграничных районов Нью-Йорка и Пенсильвании. Читать Все 2012 избранных статей Кандидаты Просмотр шаблона Хорошая статья Памятник Чайковскому Открытка с памятником в Санкт-Петербургской консерватории Памятник Петру Чайковскому в Санкт-Петербурге был задуман ещё в начале XX века, однако в результате революции 1917 года проект так и не был реализован. В преддверии празднования 150-летия со дня рождения (в 1990 году) композитора идея создания памятника была поднята вновь. Власти провели конкурс, но последовавшее падение советского режима вновь сорвало данный проект. В дальнейшем вопрос об установке памятника Чайковскому неоднократно поднимался общественностью города. В конце 2010-х годов в преддверии празднования 180-летия (в 2020 году) со дня рождения композитора была предпринята очередная попытка создать памятник. Проведённый конкурс вызвал споры. В итоге на начало 2025 года проект так и находится в стадии разработки. Читать Все 4885 хороших статей Кандидаты Просмотр шаблона Последние избранные списки Декоративное изображение Последний избранный список Список правителей Дании Декоративное изображение Предыдущий избранный список Нобелевские лауреаты из Франции Другие избранные списки Кандидаты Просмотр шаблона Изображение дня Геометрическая мурена [англ.] ( Gymnothorax griseus ). Красное море , Египет Геометрическая мурена [англ.] ( Gymnothorax griseus ). Красное море , Египет Просмотр шаблона Из новых материалов Знаете ли вы? Embraer EMB 312 Tucano — лёгкий учебно-боевой самолёт и штурмовик бразильской компании «Embraer» Международному успеху ( на илл. ) бразильских авиастроителей поспособствовал нефтяной кризис . В новелле Анатоля Франса Понтий Пилат совсем не помнит Иисуса Христа . Леннон считал своей лучшей работой в The Beatles песню о своём детстве. Оман пытается стать ещё одним игроком на космическом рынке. Юмористические рассказы Старого Холостяка. Тула, 1902 Утратив из-за болезни возможность охотиться, тульский помещик ( на илл. ) посвятил жизнь изданию охотничьих журналов . Автор символа выставки « Экспо-70 » выразил в нём своё неприятие и самой выставки, и её заглавной темы. Поиски легендарной библейской страны привели к открытиям в Тихом океане . Французский историк случайно стал дипломатом, а известность получил как автор детективов . Статуя льва на пристани Памятник архитектуры ( на илл. ) федерального значения был построен «на сдачу» от других памятников. В неоконченном переводе фривольной сказки Вольтера Пушкин спародировал Воинский устав Петра I . Исламские математики вместо рассмотрения отдельных задач предложили универсальные принципы их решения. Возрождая мамонта , учёные создали лохматую мышь . Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Текущие события Актуальные темы война на Ближнем Востоке вторжение России на Украину ( апрель ) матч за звание чемпионки мира по шахматам протесты в Турции Александр Овечкин Александр Овечкин ( на илл. ) забросил 895-ю шайбу и побил рекорд Уэйна Гретцки по количеству голов в НХЛ . В результате российского удара по жилому району Кривого Рога погибли 20 человек, включая 9 детей. Президент США Дональд Трамп подписал указ о введении таможенных пошлин на товары из практически всех стран мира . Суд во Франции признал [англ.] Марин Ле Пен виновной в нецелевом использовании средств Европарламента и приговорил её к четырём годам лишения свободы с запретом баллотироваться на политические должности в течение пяти лет. На чемпионате мира по фигурному катанию сборная США выиграла три из четырёх золотых медалей, ещё одно золото досталось сборной Японии. Жертвами землетрясения в Мьянме стали более пяти тысяч человек. Недавно умершие Хейкки Хасу (99) Паша Техник (40) Юрий Коротков (69) Алексей Ткачёв (99) Другие текущие события Кандидаты Архив Просмотр шаблона В этот день 8 апреля Венера Милосская 1525 — в Кракове подписан договор о преобразовании Тевтонского ордена в герцогство Пруссия . 1820 — греческий крестьянин с острова Милос откопал знаменитую статую Венеры ( на илл. ) . 1911 — Хейке Камерлинг-Оннес открыл явление сверхпроводимости . 1940 — начало акции НКВД по ликвидации польских военнопленных в Катынском лесу под Смоленском . 1961 — взрыв на дубайском пассажирском лайнере « MV Dara [англ.] » унёс жизни 238 человек. 1966 — избрание Леонида Брежнева генеральным секретарём ЦК КПСС . 1990 — на американском телеканале ABC состоялась премьера телесериала « Твин Пикс ». 2008 — введено в эксплуатацию первое в мире здание со встроенными ветрогенераторами . Читать Просмотр шаблона Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о Всемирных выставках , антипотребительстве и серийных убийцах СССР и России . {{ Всемирные выставки }} {{ Антипотребительство }} Примите также участие в « Украинской неделе ». Примите также участие в конкурсах: Вики-весна — 2025 Кандидаты Архив Просмотр шаблона Родственные проекты Викимедиа Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Викифункции Библиотека функций Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=143345955 Категории : Шаблоны:Подстраницы шаблонов Шаблоны:Работа недели Википедия:Заглавная страница Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Заглавная Обсуждение русский Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Фонд Викимедиа Медиавики Мета-вики Популяризация Викимедиа Многоязычная Викитека Викивиды Викиучебник Викиданные Викифункции Викимания Викиновости Викицитатник Викитека Викиверситет Викигид Викисловарь Элемент Викиданных На других языках العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Magyar Հայերեն Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk bokmål Ирон Polski Português Română Саха тыла Српски / srpski Svenska Türkçe Татарча / tatarça Українська Tiếng Việt 中文 Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2025 в 08:10. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия