Венчик — Википедия Венчик Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Венчик (значения) . Ве́нчик ( лат. corólla ) — совокупность лепестков цветка , составляющих внутреннюю часть двойного околоцветника. Число лепестков в венчике может существенно варьировать в зависимости от семейства, однако наиболее часто встречаются венчики с лепестками, число которых кратно 3 (у однодольных ) или 5 (у двудольных ). Содержание 1 Классификация 2 Функции 3 Венчик в формуле цветка 4 Литература Классификация [ править | править код ] Венчик называется сростнолепестным ( corolla gamopetala ), если лепестки более или менее срастаются между собой. В раздельнолепестном венчике ( corolla choripetala ) лепестки совершенно свободны друг от друга. В некоторых случаях лепестки могут срастаться не в основании, а на конце, такой околоцветник называется калиптрой . Особый тип венчика — венчик мотылькового типа . Все венчики также делятся на правильные , или актиноморфные ( corolla actinomorpha ) и неправильные , или зигоморфные ( corolla zygomorpha ). Актиноморфный венчик также называется многосимметричным , так как через него можно провести несколько плоскостей симметрии. Зигоморфный венчик односимметричен , поскольку через него проходит лишь одна ось симметрии. Форма венчика весьма разнообразна, среди прочих различают следующие формы венчиков: трубчатый венчик , образующийся при срастании лепестков почти по всей своей длине ( подсолнечник однолетний ); колокольчатый венчик , на протяжении большей части сросшийся в трубку, а затем разделяющийся на несколько лепестков ( колокольчик рапунцель ); воронковидный венчик , сходен с колокольчатым, в основании лепестки сросшиеся в трубку, а далее расходящиеся в разные стороны ( табак обыкновенный ); колесовидный венчик , лепестки которого имеют небольшую часть, сросшуюся в трубку, зев , и заметную свободную часть, отогнутую почти в одной плоскости, называемую отгибом ( вероника дубравная ); язычковый венчик , близкий к трубчатому, однако обладает отгибом из сросшихся лепестков, отходящим в сторону в виде язычка ( цикорий обыкновенный ); Двугубый венчик яснотки зеленчуковой двугубый венчик , с отгибом, состоящим из двух неравных частей- губ ( яснотка зеленчуковая ); мотыльковый венчик , раздельнолепестный зигоморфный венчик, 5 лепестков которого обладают собственными названиями и отличаются по размерам и форме ( лядвенец рогатый ); шпористый венчик , один или несколько лепестков которого имеют различной длины полость, называемую шпорцем ( ангрекум полуторафутовый ); крестовидный венчик , актиноморфный раздельнолепестный венчик, четыре лепестка которого отогнуты в одной плоскости, образуя «крест» ( ярутка полевая ); колпачковый венчик , калиптра , лепестки которого срастаются концами, а в основании свободны ( виноград амурский ). Функции [ править | править код ] Основной функцией венчика является защита генеративных органов цветка во время цветения. У большинства видов растений венчик является самой заметной частью цветка и служит также для привлечения насекомых-опылителей, необходимых для осуществления перекрёстного опыления . Венчик в формуле цветка [ править | править код ] В формуле цветка характеристика венчика ставится после указания на строение чашечки и обозначается буквами Co или C, рядом с которыми указывается количество лепестков, например: Co 5 — венчик из 5 свободных лепестков. Количество лепестков в сростнолепестном венчике берётся в скобки, например: Co (5) . Литература [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Бекетов А. Н. Венчик, в ботанике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Биология. Современная иллюстрированная энциклопедия . Гл. ред. А. П. Горкин; М.: Росмэн, 2006. Это заготовка статьи по ботанике . Помогите Википедии, дополнив её. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах J9U : 987012575364205171 LCCN : sh2020000767 Морфология и анатомия растений Габитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень : Части: чехлик , отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень , воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег : Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево : ствол , ветвь и крона • Черенок Лист : простой и сложный (состоит из листочков ) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок : Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков ( завязь + столбик + рыльце ) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок ( пыльник с пыльцой на тычиночной нити ) • Гипантий ] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растений Ткани растений Меристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы : клеточная стенка , вакуоль , фрагмопласт и танносомы Пластиды : Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 15 июня 2013 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Венчик&oldid=143117017 Категория : Цветок Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисклад Материалы ЭСБЕ Незавершённые статьи по ботанике Википедия:Статьи без сносок с июня 2013 года Википедия:Статьи без сносок Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Aragonés العربية Asturianu Беларуская Català Нохчийн Čeština Чӑвашла English Esperanto Español Eesti Euskara Français Galego Italiano 日本語 ქართული Қазақша Lietuvių Nederlands Occitan Polski Português Română 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 1 февраля 2025 в 23:46. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия