Гуанахуато (штат) — Википедия 21°01′08″ с. ш. 101°15′46″ з. д. H G Я O Гуанахуато (штат) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 февраля 2024 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Гуанахуато . Штат Свободный и Суверенный Штат Гуанахуато исп. Guanajuato Флаг Герб 21°01′08″ с. ш. 101°15′46″ з. д. H G Я O Страна Мексика Включает 46 муниципалитетов Адм. центр Гуанахуато Губернатор Диего Синхуэ Родригес Вальехо [англ.] [ 1 ] с 26.09.2018 История и география Дата образования 14 октября 1824 Площадь 30 607 (22-е место) Высота • Максимальная 3110 м Часовой пояс UTC-6 Крупнейший город Леон Экономика ВВП 60,3 млрд. $ • на душу населения 9 568 $ Население Население 6,166,934 чел. ( 2020 ) ( 6-е место ) Плотность 200 чел./км² (5-е место) Национальности Метисы, хонас, белые. Конфессии Католики (96,4 %), протестанты и евангелисты (1,3 %), другие христиане (0,7 %), иудеи (0,1 %), другие религии (0,1 %), атеисты и агностики (0,7 %). Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 MX-GUA Почтовые индексы 36-38 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Гуанахуа́то ( исп. Guanajuato ; испанское произношение: [wanaˈhwato]). Официальное название Свободный и Суверенный Штат Гуанахуато ( Estado Libre y Soberano de Guanajuato ) — один из 31 штата Мексики . Административный центр — город Гуанахуато . Содержание 1 Этимология 2 География 3 История 3.1 Доколумбова эпоха 3.2 Колониальная эпоха 3.3 Эпоха независимости 4 Население 4.1 Индейское население 5 Административное деление 6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Сельское хозяйство 6.3 Туризм 7 Образование 8 Герб 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Этимология [ править | править код ] Название штата происходит от слова языка народа пурепеча Quanaxhuato , что в переводе означает «место лягушачьих холмов» [ 2 ] . География [ править | править код ] Регион Бахио Гуанахуато расположен в центральной части страны, к северо-западу от города Мехико. Граничит со штатами Сакатекас , Сан-Луис-Потоси , Мичоакан , Керетаро и Халиско . Площадь штата составляет 30 589 км² (22-е место из 31 штата Мексики). [ 3 ] Средняя высота над уровнем моря составляет 2015 м, территория делится на 3 основных региона: Сьерра-Мадре Западная , Мексиканское нагорье и Транс-мексиканский вулканический пояс . Сьерра-Мадре Западная делится на территории Гуанахуато на 2 региона: Сьерра-Горда и Сьерра-дель-Асафран. Мексиканское нагорье простирается в центральной части штата, а Транс-мексиканский вулканический пояс пересекает Гуанахуато на юге. Штат пересекают несколько горных хребтов, высотой от 2300 до 3000 м. Согласно географическо-климатическим показателям штат делят на 5 регионов: Альтос-де-Гуанахуато, Ла-Сьерра-Сентрал, Бахио, Ла-Сьерра-Горда и Лос-Вальес-дель-Сур. [ 4 ] Альтос-де-Гуанахуато расположен в северной части штата, это горная территория, покрытая лесами, которые иногда сменяются пастбищами и небольшими полями, покрытыми кактусами и другой пустынной растительностью. Это территория высотой от 1800 до 2900 м. Климат главным образом полузасушливый, средние температуры 15 — 20 °С. Однако зимой температуры нередко достигают 0 °С и ниже, бывают морозы. Ла-Сьерра-Горда является частью Сьерра-Мадре Западная, простирается между Гуанахуато и Керетеро. Пересечённая местность служит причиной большого разнообразия климата гор, средние температуры этой местности 16 — 19 °С. Самая низкая точка Сьерра-Горда — каньон Пасо-де-Ормигас в муниципалитете Хичу, достигает 650 м над уровнем моря. Самая высокая точка — гора Пиналь-де-Саморано (3300 м), вершины Эль-Пикачо-де-Пуэбло-Нуэво, Эль-Сорильо и Эль-Керво имеют высоту более 2700 м. Озеро Юририа Сьерра-Сентрал представляет собой ряд низких гор в центре штата. Регион охватывает собой 12 муниципалитетов. Растительность меняется от тропических лесов до засушливых лугов с кактусами и рощами кипарисов вдоль водоёмов. Бахио представляет собой довольно низкий и плоский регион с высотами от 1700 до 1800 м, прилегающий к реке Лерма и её притокам. Название региона произошло от испанского слова «bajo» — низкий. Лос-Вальес-дель-Сур (иногда также называют Вальес-Абахеньос) представляет собой долины, расположенные в юго-западной части штата, вблизи границы с Мичоакан. Это территория — часть Транс-мексиканского вулканического пояса, средние высоты составляют от 1700 до 2000 м. Регион имеет плодородные почвы из-за своего вулканического происхождения, пригодные для выращивания пшеницы, кукурузы, сорго и овощей. Крупнейшее озеро Гуанахуато — Кицео, расположено на границе со штатом Мичоакан. Основные реки включают Лерма , бассейн которой занимает 81 % территории штата (центр и юг), а также Пануко и их притоки. История [ править | править код ] Доколумбова эпоха [ править | править код ] Перальта В доиспанскую эпоху регион Бахио был густо населён благодаря плодородной почве и наличию поверхностных вод для сельского хозяйства. Самые древние группы, населявшие область назывались чупикуарио, они доминировали в центре Бахио и были активны с 800 г. до н. э. до 300 н. э. Их крупнейший город в настоящее время называется Чупикуаро, и их влияние было широко распространено в центральной Мексике. Чупикуаро был связан с городом тольтеков Тула, и когда тот город пал, сельскохозяйственные города Гуанахуато также пришли в упадок. Это и длительные засухи стали причиной того, что города были покинуты между X и XI вв. Затем чичимеки и другие кочевые группы пришли в регион. Эти кочевые народы собирательно называют чичимеками, хотя на самом деле это были разные этнические общности, такие как гуачичили, памы и сакатеки. Они были воинственными народами, которые вели полукочевой образ жизни, почти не занимались сельским хозяйством и не строили городов. Часть области была также населена отоми, но они в большинстве своем были изгнаны или попали под власть пурепечей на юго-западе и чичимеков в других частях. К XVI веку большинство областей Мезоамерики были под властью либо ацтекской, либо пурепечаской империй, и Гуанахуато не был исключением. Именно на северной границе империи пурепечей, в южном Гуанахуато, ощущалось сильное культурное влияние этого народа, а ацтеки искали здесь полезные ископаемые. Однако, на большей части территории штата преобладали различные племена чичимеков. Она составляла часть того, что испанцы называли «Гран-Чичимека». Эти чичимеки вели, в основном, кочевой образ жизни, но некоторые занимались и сельским хозяйством, в основном на севере. Колониальная эпоха [ править | править код ] Так как Гуанахуато знаменует собой начало засушливого севера Мексики, то испанцы, после начала завоевания Северной Америки, начали селиться в южных районах Гуанахуато, где количество осадков и труда коренного населения способствовали облегчению добывания пропитания. Первую испанскую экспедицию в область Гуанахуато в 1522 году возглавлял Кристобаль-де-Олид (Cristóbal de Olid), который прибыл в области Yuririhapúndaro и Pénjamo. Открытие серебра и золота в районе города Гуанахуато стимулировало испанское заселение района, в 1520-х годы и 1530-х гг. Когда появились испанцы, местные племена отступили в самые труднодоступные области Бахио и в горные районы штата, сопротивляясь захватчикам, нападая на поселения и путешественников, которые связывали испанские поселения и горнодобывающие лагеря. В отличие от более оседлых коренных народов, испанцы не в состоянии были заставить выходцев из этой области работать и, поэтому завозили сюда африканских рабов и туземцев из других областей, чтобы они работали асьендах и шахтах. Колонизационные усилия в восточной части штата начались в 1542 году, когда испанские земельные гранты были выпущены на области Apaseo и Chamácuaro. В 1555 для защиты дороги, связывавшей лагеря горнодобытчиков с Мехико, был основан город Сан-Мигель-эль-Гранде (San Miguel el Grande). Чтобы противостоять атакам коренных народов в 1576 был основан город Вилья де Леон (Villa de León). Но в течение первых веков колониального периода, из-за значения своих шахт доминировал город Гуанахуато. В 1590 году в честь заключения мира между испанцами и чичимеками, был заложен город Вилья-де-Сан-Луис-де-ла-Пас (Villa de San Luis de la Paz). Ввиду того, что испанцы заняли большую часть наиболее благоприятных земель и её ресурсы, коренные народы ушли в чрезвычайно бедные области. В конечном итоге это позволило испанцам вести мирные переговоры с вождями в обмен на основные товары, такие как одеяла, одежду и продукты питания. Это привело к временному перемирию. В долгосрочной перспективе, усилия по евангелизации принесли долгосрочные отношения. Францисканцы и августинцы работали, чтобы постепенно изменить мировоззрение чичимеков и других, пока многие спустились с гор, и в населенных пунктах, по крайней мере, номинально, стали исповедовать католическую веру. Тем не менее, коренные народы оставались крайне маргинальными и бедными, почти утратив свои языки и культуру, достигнув того, что большинство, в конце концов, вступая в брак с европейцами, рождая на свет метисов. В течение колониального периода, большая часть богатства области происходила от добычи, причем большая часть сельского хозяйства возникла в поддержку горнодобывающих общин. Подъём добывающей промышленности пришёлся на 18 век. В основном работали шахты на холмах вокруг города Гуанахуато, и это привело к строительству большого количества заметных гражданских и религиозных зданий в том же районе. Область Бахио была чрезвычайно плодородной, и стала крупным сельскохозяйственным районом (житницей) Новой Испании . Население области росло, и в конечном счете концентрировалось в городах. Области была преобразована интенденсию (intendencia) или провинцию в 1786 году, когда Новая Испания была разделена на двенадцать частей. Несмотря на богатство области, в конце 18 века большинство населения жило в угнетениях и нищете, работая над асьендах и в шахтах, в то время, как немногие, в основном лица европейского происхождения, жили в роскоши. Не только у коренного населения, но и у метисов и негров-рабов были проблемы. Многие креолы или рождённые в Новом Свете испанцы маргинализировались со стороны рождённых в Испании испанцев. Одно из первых восстаний против колониального господства вспыхнуло в 1766 году, когда группа напала на Caja Real в городе Гуанахуато в знак протеста против высоких налогов. В 1767 году происходили акции протеста против изгнания иезуитов испанской короной. Они были подавлены с особой силой, но они простимулировали заговоры и организовали группы против колониального господства, особенно в Сан-Мигель-эль-Гранде и Леоне. Было задумано множество планов, но лишь немногие были претворены или имели влияние до 1809 года. В том же году группа, состоящая из М. Идальго и Костилья (Miguel Hidalgo y Costilla), И. Альенде (Ignacio Allende), Х. Альдамы (Juan Aldama), М. Домингеса (Miguel Domínguez) и других, начала планировать вооруженное восстание против колониального правительства. В 1810 г. заговор был раскрыт и Идальго решил осуществить свои планы в сентябре вместо запланированной даты в декабре. Памятник Мигелю Идальго перед его церковью в Долорес-Идальго , штат Гуанахуато В сентябре 15. М. Идальго и Костилья провозгласил «Клич из Долореса» (Grito de Dolores) в городе Долорес (Hidalgo). Идальго, сопровождаемый И. Альенде (Ignacio Allende), покинул Долорес с около 800 человеками, половина из которых были на лошадях. Вскоре армия Идальго, одержавшая некоторые первые победы, проходит через экономически важные и густонаселенные провинции Гуанахуато. Одна из первых остановок Идальго была в Святилище Atotonilco. Там Идальго прикрепил образ Девы на копье, чтобы принять его в качестве своего знамени. Затем он написал следующие лозунги на флаги своих войск: «Да здравствует религия! Да здравствует наша Богоматерь Гваделупская! Да здравствует Фердинанд VII! Да здравствует Америка и смерть плохому правительству!» Масштабы и интенсивность движения захватили вице-королевскую власть врасплох. Сан-Мигель и Селайя были захвачены после небольшого сопротивления. В сентябре 21. 1810 года, Идальго был провозглашён генералом и верховным главнокомандующим после прибытия в Селайю. На данном этапе армия Идальго насчитывала около 50 тысяч. Однако из-за отсутствия военной дисциплины, повстанцы вскоре впали в грабежи городов, которые они захватывали. В сентябре 28. 1810 года Идальго прибыл в город Гуанахуато. Испанское и креольское население города укрылось в сильно укрепленном зернохранилище Alhondiga de Granaditas, который защищал квартирмейстер Riaños. Повстанцы опрокинули оборону за два дня и убили около 400—600 мужчин, женщин и детей. Столкновения, связанные с Войной за независимость снова вспыхнули ближе к концу конфликта. Эпоха независимости [ править | править код ] Военные командующие Л. де Кортасар ( Luis de Cortázar ) и А. Бустаманте ( Anastasio Bustamante ) объединили усилия с А. де Итурбиде и взяли город Гуанахуато 8 июля 1821 года, объявив всё государство независимым от испанского правления. В 1824 Конституционным конгрессом Мексики Гуанахуато был официально провозглашен штатом Мексики. Первым губернатором стал К. Монтес де Ока ( Carlos Montes de Oca ). Годы после окончания войны за независимость были крайне нестабильны, и были, по-прежнему, неустойчивыми на протяжении большей части 19 века. Долорес и Сан-Мигель стали называться Долорес Идальго и Сан-Мигель-де-Альенде в честь тех, кто начал движение за независимость, и в 1826 году была принята первая конституция штата Гуанахуато. Как и большая часть остальной части страны, на ситуацию в Гуанахуато повлияли длительные боевые действия между Либеральной и Консервативной фракциями, а также иностранные вторжения, которые доминировали в 19 веке. Статус Гуанахуато колебался между штатом (когда правили либералы) и департаментом (когда консерваторы были у власти). В соответствии с либеральными идеалами, учебные заведения, такие как Colegio de la Santisima Trinidad и Colegio de la Purisima Concepcion были секуляризованы и подпали под контроль государства. В 1847 году генерал Г. Валенсия ( Gabriel Valencia ) поднял армию в 6000 человек для борьбы с вторжением США в Мексику. В 1848 году в оппозиции к договору Гуадалупе-Идальго, генералы М. Паредес ( Marian Paredes ), М. Добладо ( Manuel Doblado ) и священник С. Харауто ( Celedonio Domeco Jarauto ) восстали, взяли столицу штата, но были разбиты, а Харауто был расстрелян. В 1855 году консерватор М. Добладо, тогда губернатор Гуанахуато, принудил Х. Альвареса ( Juan Álvarez ) уйти с поста президента после того, как он принял власть от А. Лопеса де Санта-Анна . В 1858 году правительство под руководством президента Б. Хуареса переехало из Мехико в город Гуанахуато, прежде чем перейти снова в Мансанильо, а затем в Веракрус во время Войны реформы или Трёхлетней войны. В течение этого трёхлетнего периода штат колебался в разное время между либералами и консерваторами. В 1863 году власть была передана французам, которые провозгласили Максимилиана I императором Мексики. Максимилиан не царствовал долго, но губернатора он назначил в Гуанахуато, Ф. Антильон ( Florencio Antillón ) остался в Гуанахуато до 1877 года. Ситуация стабилизировалась в течение большей части правления президента П. Диаса в конце XIX века, и экономическое положение улучшилась. Однако, правление Диаса было гнетущим. Диас установил Ф. Мену (Francisco Mena) в качестве губернатора штата, который сделал состояние на концессии железных дорог, которые строились для модернизации страны. Хотя рабство было официально отменено во время Войны за независимость, большинство рабочих на фермах и шахтах были чрезвычайно низкооплачиваемыми, и в ряде случаев не получали зарплату вовсе. Сельскохозяйственное производство достигло пика в конце 19-го века, и штат получил прозвище «житницы республики.» Индустриализация проходила в таких городах, как Леон , Salvatierra, Селайя и Сан-Франциско дель Ринкон, Производились обувь, текстиль и головные уборы. Одна битва мексиканской революции произошла в Селайе в 1915 году между войсками А. Обрегона и Ф. Вильи . Многие из Гуанахуато сражались и умирали в других частях Мексики, оставив вдов и детей. Панчо Вилья После войны, большие земельные владения были разбиты и земля перераспределилась в эхидос или общественные земли, которыми наградили многие сельские семьи. После окончания мексиканской революции, борьба в Мексике продолжилась во время Войны Кристерос. Борьба, связанная с ней была наиболее заметна в Pénjamo и Леоне, но столкновения происходили и в других областях. В 1927 к власти в штате пришла право-социалистическая Институционно-Революционная партия (PRI), кандидат от которой А. Арройо ( Agustín Arroyo Ch. ) стал губернатором Гуанахуато. В 1946 году в городе Леон произошло восстание против правительства группы под названием Sinarquistas. Однако, большая часть штата была мирной большую часть времени, что позволило экономике восстановиться. Это было особенно верно в отношении сельского хозяйства. Возросло производство пшеницы, кукурузы, сорго, люцерны, клубники в Ирапуато, и коз в различных частях. Козье молоко cajeta из Селайи известно в большинстве мест Мексики. Первый Международный фестиваль Cervantino произошёл в 1972 году. В 1980-х годах, два из городов штата, Гуанахуато и Сан-Мигель-де-Альенде были признаны объектами мирового наследия. Сегодня Бахио является одним из основных зернопроизводящих регионов в Мексике. Конгресс Гуанахуато попросил о помощи против кражи религиозного искусства в штате, которое занимает третье место по заболеваемости таким недугом. Одним из основных вхождения была кража золотой короны Чёрного Христа в Саламанке в 2010 году. Празднование двухсотлетия Мексики было особенно важно, так как штат послужил в качестве исходного пункта начала войны. Штат спонсировал ЭКСПО Bicentenario 2010 с 17 июля по 20 ноября недалеко от столицы. В политическом плане с 1927 штатом правили губернаторы от партии PRI. Лишь в 1991 монополия социалистов была нарушена. С этого года губернаторские выборы выигрывали представители консервативной Партии национального действия (PAN). А губернатор, находившийся у власти с 1995 по 1999 В. Фокс ( Vicente Fox Quesada ), впоследствии стал президентом страны. В конце марта 2012, в ходе своего визита в Латинскую Америку, папа Римский Бенедикт XVI посетил Мексику, в частности штат Гуанахуато. 23 марта в Гуанахуато пришедшие встретить папу верующие скандировали «Бенедикт, брат, теперь ты мексиканец!». Покой и мир президент Мексики Фелипе Кальдерон заявил, что визит понтифика имеет громадное значение и может повлиять на обстановку в стране, раздираемой войной наркокартелей. Население [ править | править код ] Церковь Кайетано-де-Валенсиано, город Гуанахуато На 2010 год население штата составляло 5 486 372 человек (6 место по стране). [ 5 ] Около 67 % населения проживает в городах, остальные — в сельской местности. Более 96 % жителей — католики. Гуанахуато — шестой самый густонаселённый штат страны. Крупные города: Леон — 1 436 733 чел. Ирапуато — 529 379 чел. Селая — 468 064 чел. Саламанка — 260 759 чел. Силао — 172 984 чел. Гуанахуато — 171 623 чел. Сан-Франсиско-дель-Ринкон — 126 278 чел. Индейское население [ править | править код ] Гуанахуато имеет один из самых низких по стране уровней владения населения индейскими языками. Индейское население составляет лишь около 10 347 человек, или 2,6 % от населения штата. Наиболее распространённые индейские языки: чичимека-хонас , отоми и науатль . 2 основные этнические группы: чичимека-хонас и отоми сконцентрированы в районе Вальес-дель-Сур. Чичимека-хонас сконцентрированы в муниципалитете Сан-Луис-де-ла-Пас, их язык относится к ото-мангской языковой семье и родственен языку отоми. Отоми сконцентрированы в муниципалитете Тьерра-Бланка. Административное деление [ править | править код ] Административная карта Мексики Административная карта штата Гуанахуато Штат Мексики Гуанахуато является одним из 32 субъектов Мексиканских Соединённых штатов. Он разделён на 46 муниципалитетов. Основная статья: Муниципалитеты Гуанахуато Экономика [ править | править код ] Имея удобное географическое положение, Гуанахуато расположен почти на равном расстояние от побережья Тихого океана и от Мексиканского залива, а также вблизи таких крупных центров как Мехико , Гвадалахара и Монтеррей . Через территорию штата проходит ряд важных дорог, связывающих разные регионы страны. В 2008 году ВВП штата составил 204 000 000 USD (427 503 000 000 MXN) или 3,88 % от общего в стране. С 2003 по 2008 годы экономический рост составил 1,06 %. Гуанахуато имеет шестую крупнейшую экономику в стране после города Мехико, штата Мехико, Нуэво-Леона, Халиско и Веракруса. Промышленность [ править | править код ] Доля промышленности достигает 30 % экономики, это главным образом производство автомобилей и запчастей к автомобилям, фармацевтика, нефтехимическая отрасль и др. Имеются предприятия пищевой продукции, а также предприятия по производству одежды и обуви. В 2010 году Фольксваген сообщил о строительстве нового завода моторов в Силао. Это проект стоимостью 550 млн долларов США, завод создаст около 700 рабочих мест и будет производить 330 000 моторов в год начиная с 2013 года. Гуанахуато имеет давние традиции горной промышленности, ещё с колониальных времён, однако долгое время не использовался весь потенциал недр штата. Ведётся добыча золота и серебра, имеются месторождения нерудных ископаемых, среди них фтор , кварц и полевой шпат . На сегодняшний день имеется 51 горнодобывающее предприятие, где работают более 3500 человек. Разрабатываются месторождение других минералов: опала, гранита , известняка, свинца, меди и др, что обеспечивает в будущем рост значения этой отрасли. Сельское хозяйство [ править | править код ] Доля сельского хозяйства составляет лишь 4,6 % от ВВП, оно остаётся важной частью экономики. Пригодные для сельского хозяйства земли составляют 1,1 млн га или более 36 % от территории штата. Обрабатываются более 650 000 га земли, основные культуры: кукуруза, сорго, бобы, пшеница, брокколи и др. [ 6 ] Гуанахуато является одним из крупнейших производителей зерна в Мексике. Животноводство распространено по всей территории штата, занимая 1 451 478 га территории. Наиболее развито в регионах Лос-Альтос и Бахио, главным образом в отрасли молочного животноводства. Гуанахуато — один из крупнейших в Мексике производителей молока, [ 7 ] кроме того, здесь производится до 25,4 % всего козьего мяса в стране. [ 8 ] Значение рыболовства крайне мало, так как эта отрасль ограничивается лишь небольшими реками и несколькими озёрами штата. В Гуанахуато всего около 150 000 га покрыто лесами, что делает лесное хозяйство также незначительным. Туризм [ править | править код ] Монастырь в Юририя Штат имеет ряд достропримечательностей колониальных времён. Большинство местных значительных сооружений построено в стиле мексиканского барокко. Это объясняется тем, что местные шахты достигли своего расцвета в XVIII веке, когда этот стиль был популярен. С началом XIX века барокко уступил место неоклассицизму, к тому же, вместе с войной за независимость закончилось и строительство крупных сооружений. Выделяют несколько туристических маршрутов: Ruta de Independencia, Ruta de Aventura, Ruta Arqueológica, Ruta de los Conventos и Ruta Artesanal. Монастырь Сан-Августин Ruta de Aventura соединяет несколько городов-призраков и заброшенных шахт, а также районы пешего туризма и различные виды экстремального спорта: катания на горных велосипедах и др. Один из городов-призраков — Минерал-де-Посос, расположен на северо-востоке штата. Многие дома города лежат в руинах, почти все они не имеют крыш. Этот город достиг пика развития в конце XIX — начале XX века, однако местные шахты были истощенны и население покинуло город. Ruta de los Conventos (Дорога монастырей) расположена на юге штата, где имеется ряд религиозных сооружений ранненго колониального периода. Церковь и монастырь Агустино-де-Сан-Пабло расположены в муниципалитете Юририя , основаны августинианцами, прибывшими из Мичоакана в XVI веке. Это сооружение, похожее на крепость было построено в малонаселённом районе. Образование [ править | править код ] В штате имеется более 4 600 начальных школ, 1 400 средних школ, около 650 старших школ, 125 высших учебных заведений, обеспечивающих степень бакалавра. Несмотря на это, согласно переписи 2005 года, 12,1 % населения в возрасте более 15 лет — неграмотны. [ 9 ] Университет Гуанахуато, главный корпус Основные высшие учебные заведения: Universidad de Guanajuato Universidad de León (UDL) Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) Universidad De La Salle Bajío Politécnico de Guanajuato Universidad de Celaya Instituto Politécnico Nacional (IPN) Universidad Pedagógica Nacional (UPN Instituto Tecnológico Superior de Irapuato (ITESI) Universidad Tecnológica de Salamanca и др. Герб [ править | править код ] Герб штата представляет собой золотой с лазоревой каймой фигурный щит. В центре этого щита изображена женщина с раковиной и крестом — символ Святой Веры (Santa Fe). Щит сверху обрамляет сине-красно-золотой намёт. Снизу — лавровые ветви соединённые синей лентой. Щит покоится на мраморно-золотой подставке — символе богатства и стабильности. Увенчана композиция Кастильсой королевской короной — символ Санта Фе де Гранада, символизирующей торжество католических королей над сарацинами. Герб был пожалован городу Гуанахуато в 1679 испанским королём Карлом I. После учреждения штата в 1824, герб города стал и официальной эмблемой штата Гуанахуато. Штат Гуанахуато не имеет официально утверждённого флага. Часто используется белое полотнище с изображением герба в центре. Примечания [ править | править код ] ↑ Gobierno: Estado de Guanajuato (неопр.) . Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 2 июля 2020 года. ↑ Поспелова, Чеснокова, 2005 , с. 231. ↑ Medio Físico (исп.) . Enciclopedia de los Municipios de México Estado de Guanajuato . Mexico: Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal (2005). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 февраля 2012 года. ↑ Jimenez Gonzalez, p. 50 ↑ Número de habitantes (исп.) . Mexico: INEGI . Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано 26 февраля 2012 года. ↑ Actividad Económica (исп.) . Enciclopedia de los Municipios de México Estado de Guanajuato . Mexico: Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal (2005). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 февраля 2012 года. ↑ Quintanar Hinajosa, p. 9 ↑ Ludivina Ruiz (18 октября 2010). Pierde Estado interés en producir cabritos [State loses interest in producing goats]. El Norte (исп.) . Monterrey, Mexico. p. 7. ↑ Infraestructura Social y de Comunicaciones (исп.) . Enciclopedia de los Municipios de México Estado de Guanajuato . Mexico: Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal (2005). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 февраля 2012 года. Литература [ править | править код ] Поспелова Н.М.,Чеснокова О.С. Топонимика Мексики:названия штатов и их столиц // Вестник Российского Университета Дружбы Народов. Серия:Русский и иностранный языки и метолика их преподавания : журнал. — 2005. — № 1 . — С. 227—237 . Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт правительства штата (исп.) В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 февраля 2013 ) Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4239235-4 J9U : 987007561938005171 LCCN : n80020394 NKC : ge117753 VIAF : 148917741 WorldCat VIAF : 148917741 Города Гуанахуато Абасоло Акамбаро Апасео-эль-Альто Апасео-эль-Гранде Атархеа Валье-де-Сантьяго Вальтьеррилья Виктория Вильягран Гуанахуато Доктор-Мора Долорес-Идальго Ирапуато Каньяда-де-Карачео Комонфорт Коронео Кортасар Куэрамаро Ла-Монкада Леон-де-лос-Альдама Мануэль-Добладо Минераль-де-Посос Моролеон Окампо Пенхамо Преса-Альенде Пурисима-де-Бустос Пуэбло-Нуэво Ромита Саламанка Сальватьерра Сан-Диего-де-ла-Унион Сан-Луис-де-ла-Пас Сан-Мигель-де-Альенде Сан-Фелипе Сан-Франсиско-дель-Ринкон Сан-Хосе-Агуа-Асуль Сан-Хосе-Итурбиде Санта-Барбара Санта-Катарина Сантьяго-Мараватио Селая Серано Силао Тарандакуао Тариморо Тьерра-Бланка Уанимаро Урьянгато Хараль-дель-Прогресо Херекуаро Хичу Хувентино-Росас Юририя Муниципалитеты Гуанахуато Абасоло Акамбаро Апасео-эль-Альто Апасео-эль-Гранде Атархеа Валье-де-Сантьяго Виктория Вильягран Гуанахуато Доктор-Мора Долорес-Идальго-Куна-де-ла-Индепенсия-Насьональ Ирапуато Комонфорт Коронео Кортасар Куэрамаро Леон Мануэль-Добладо Моролеон Окампо Пенхамо Пуэбло-Нуэво Пурисима-дель-Ринкон Ромита Саламанка Сальватьерра Сан-Диего-де-ла-Унион Сан-Луис-де-ла-Пас Сан-Мигель-де-Альенде Сан-Фелипе Сан-Франсиско-дель-Ринкон Сан-Хосе-Итурбиде Санта-Катарина Санта-Крус-де-Хувентино-Росас Сантьяго-Мараватио Селая Силао Тарандакуао Тариморо Тьерра-Бланка Уанимаро Урьянгато Хараль-дель-Прогресо Херекуаро Хичу Юририя Административное деление Мексики Агуаскальентес Веракрус Герреро Гуанахуато Дуранго Идальго Кампече Керетаро Кинтана-Роо Коауила Колима Мехико (город) Мехико (штат) Мичоакан Морелос Наярит Нижняя Калифорния Южная Нижняя Калифорния Нуэво-Леон Оахака Пуэбла Сакатекас Сан-Луис-Потоси Синалоа Сонора Табаско Тамаулипас Тласкала Халиско Чиуауа Чьяпас Юкатан Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гуанахуато_(штат)&oldid=138584038 Категории : Административные единицы по алфавиту Гуанахуато (штат) Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи без ссылок на источники с февраля 2013 года Википедия:Статьи без источников (страна: Мексика) Википедия:Статьи без источников (тип: штат Мексики) Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Aragonés العربية Aymar aru Basa Bali Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Brezhoneg Català Нохчийн Cebuano Tsetsêhestâhese Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Gaeilge Galego Avañe'ẽ עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kernowek Latina Ladino Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски मराठी Кырык мары Bahasa Melayu مازِرونی Nāhuatl Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон Kapampangan Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska Kiswahili Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Winaray 吴语 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 26 июня 2024 в 05:07. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия