Астериды — Википедия Астериды Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Asterids ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 21 июня 2023 года ; проверки требуют 6 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Астериды Астра татарская ( Aster tataricus ) Научная классификация Домен: Эукариоты Царство: Растения Клада: Цветковые растения Клада: Эвдикоты Клада: Суперастериды Без ранга: Астериды Международное научное название Asterid Систематика в Викивидах Поиск изображений на Викискладе ITIS 29909 EOL 2515513 FW 54937 Астериды [ 1 ] — дочерняя группа ( клада ) неопределённого ранга , входящая в состав клады Суперастериды , которая включается в более крупную кладу Эвдикоты в системах классификации Покрытосеменных , разработанных «Группой филогении покрытосеменных» ( Angiosperm Phylogeny Group , APG ) — APG I (1998), APG II (2003), APG III (2009) и APG IV (2016). В соответствии с определениями последней версии системы APG IV (2016) традиционные научные латинские названия таксономических рангов выше Порядка ( лат. ordo ), такие как Класс ( лат. classis ) и Отдел ( лат. divisio ), не употребляются, вместо них используются англоязычные эквиваленты без уточнения иерархического положения, которое заменяется общим термином клада . Название клады Астериды ( англ. Asterids ) отражает историческое наследование основного состава этой группы от подкласса Астериды ( лат. Asteridae ), который выделялся в более ранних системах Тахтаджяна и Кронквиста . Содержание 1 Состав клады в APG IV [ 2 ] 2 Состав подкласса в системе Кронквиста 3 Литература 4 Примечания Состав клады в APG IV [ 2 ] [ править | править код ] В группу «Астериды» в Системе классификации APG IV (2016) входят следующие таксоны (семейства, входящие в состав порядков, в списке не приведены): клада Цветковые ( англ. Angiosperms ) клада Эвдикоты ( англ. Eudicots ) клада Суперастериды ( англ. Superasterids ) клада Астериды ( англ. Asterids ) Порядок Кизилоцветные ( Cornales ) Порядок Верескоцветные ( Ericales ) клада Кампанулиды ( англ. Campanulids ) Порядок Падубоцветные ( Aquifoliales ) Порядок Астроцветные ( Asterales ) Порядок Эскаллониецветные ( Escalloniales ) Порядок Бруниецветные ( Bruniales ) Порядок Паракрифиецветные ( Paracryphiales ) Порядок Ворсянкоцветные ( Dipsacales ) Порядок Зонтикоцветные ( Apiales ) клада Ламииды ( англ. Lamiids ) Порядок Паслёноцветные ( Solanales ) Порядок Ясноткоцветные, или Губоцветные ( Lamiales ) Ⓝ Порядок Валиецветные ( Vahliales ) Порядок Горечавкоцветные ( Gentianales ) Ⓝ Порядок Бурачникоцветные ( Boraginales ) Порядок Гарриецветные ( Garryales ) Ⓝ Порядок Metteniusales Ⓝ Порядок Икациноцветные ( Icacinales ) Состав подкласса в системе Кронквиста [ править | править код ] Одной из наиболее известных и влиятельных систем, формально признававших подкласс Asteridae, была система Кронквиста , разработанная ботаником Артуром Кронквистом и включавшая в себя следующие порядки: Астроцветные Болотникоцветные Ворсянкоцветные Горечавкоцветные Калицероцветные Колокольчикоцветные Мареноцветные Норичникоцветные Паслёноцветные Подорожникоцветные Ясноткоцветные Большинство из вышеперечисленных порядков, определенных Кронквистом, были радикально пересмотрены на основе недавних молекулярных систематических исследований. Подкласс Asteridae Кронквиста в значительной степени соответствует более старым понятиям Sympetalae и Tubiflorae, групп, которые были определены путем объединения их лепестков в трубку. Тем не менее, эти более ранние классификации содержали некоторые симпатические семейства, такие как Cucurbitaceae , которые, как теперь известно, не связаны между собой. Недавние филогенетические исследования показали, что несколько семейств, включая три основных порядка, не включенных в Asteridae Кронквистом, Верескоцветные , Кизилоцветные и Зонтикоцветные , также принадлежат к группе Астериды. Описание подкласса Asteridae, равно как и описаний входящих в него порядков, в настоящее время находятся в состоянии изменения; многие систематические ботаники называют их кладами (asterids, euasterids и т. д.), а не используют формальные названия, такие как подкласс Asteridae. Литература [ править | править код ] The Angiosperm Phylogeny Group (2016). An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG IV : [ англ. ] // Botanical Journal of the Linnean Society. — 2016. — Vol. 181, no. 1 (24 March). — P. 1—20. — doi : 10.1111/boj.12385 . The Angiosperm Phylogeny Group (2009). An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III : [ англ. ] // Botanical Journal of the Linnean Society. — 2009. — Vol. 161, no. 2 (19 October). — P. 105–121. — doi : 10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x . The Angiosperm Phylogeny Group (2003). An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG II : [ англ. ] // Botanical Journal of the Linnean Society. — 2003. — Vol. 141, no. 4 (28 March). — P. 399–436. — doi : 10.1046/j.1095-8339.2003.t01-1-00158.x . Asteridae (Cronquist system) Asterids Phylogeny and the evolution of flower symmetry in the Asteridae Примечания [ править | править код ] ↑ Годин В.Н. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ГИНОДИЭЦИИ В СИСТЕМЕ APG IV (рус.) // Ботанический журнал : журнал. — 2019. — Т. 104 , № 5 . — С. 669-683 . — doi : 10.1134/S0006813619050053 . Архивировано 21 июня 2023 года. ↑ APG IV, 2016 , pp. 1—20. Ссылки на внешние ресурсы Таксономия APNI EOL Fossilworks ITIS TSN Tropicos Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астериды&oldid=143468823 Категории : Растения по алфавиту Таксономические группы системы APG IV Скрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Статьи об организмах без иллюстраций на Викискладе Биологические статьи без NCBI Статьи о растениях без POWO Статьи о растениях без WFO Биологические статьи, где отсутствует перенаправление с латинского названия таксона Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى Azərbaycanca Deutsch English Esperanto فارسی Suomi Français Galego Hrvatski Italiano 日本語 Latina Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk nynorsk Occitan Português Română Simple English Slovenčina Svenska 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 18 февраля 2025 в 22:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия