Лист — Википедия Лист Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Листовые пластинки ») Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Лист (значения) . Запрос «Листва» перенаправляется сюда; см. также другие значения . Лист Осенние листья Лист ( множ. ли́стья , собир. листва́ ; лат. folium , греч. φύλλον ) — в ботанике вегетативный орган растения , основными функциями которого является фотосинтез , газообмен и транспирация . Для этой цели лист, как правило, имеет пластинчатую структуру, чтобы дать клеткам , содержащим в хлоропластах специализированный пигмент хлорофилл , доступ к солнечному свету . Лист также является органом дыхания , испарения и гуттации (выделения капель воды) растения. Листья могут задерживать в себе воду и питательные вещества, а у некоторых растений выполняют и другие функции. Содержание 1 Анатомия листьев 1.1 Эпидерма 1.2 Мезофилл 1.3 Жилки 2 Морфология листа 2.1 Основные типы листьев 2.2 Расположение на стебле 2.3 Стороны листа 2.4 Разделение листовых пластинок 2.5 Характеристики черешков 2.6 Характеристики прилистника 2.7 Жилкование 3 Терминология листа 3.1 Форма листа 3.2 Край листа 4 Эволюционное возникновение листа 5 Адаптации листьев 6 Видоизменения листьев 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Анатомия листьев [ править | править код ] Строение листовой пластинки. Показаны палисадная (сверху, плотно упакованные клетки) и губчатая (снизу, рыхло расположенные клетки) части мезофилла, расположенные между верхним и нижним эпидермальными слоями Как правило, лист состоит из следующих тканей: Эпиде́рмис — слой клеток , которые защищают от вредного воздействия среды и излишнего испарения воды. Часто поверх эпидермиса лист покрыт защитным слоем восковидного происхождения ( кутикулой ). Мезофи́лл , или паренхи́ма , — внутренняя хлорофиллоносная ткань, выполняющая основную функцию — фотосинтез. Сеть жи́лок , образованных проводящими пучками (проводящая ткань), состоящими из сосудов и ситовидных трубок, для перемещения воды , растворённых солей , сахаров и механических элементов. У́стьица — специальные комплексы клеток, расположенные, в основном, на нижней поверхности листьев; через них происходит испарение лишней воды (транспирация) и газообмен . Эпидерма [ править | править код ] Эпидерма — наружный слой многослойной структуры клеток, покрывающий лист со всех сторон; пограничная область между листом и окружающей средой. Эпидерма выполняет несколько важных функций: защищает лист от излишнего испарения, регулирует газообмен с окружающей средой, выделяет вещества обмена и в некоторых случаях впитывает воду. Большинство листьев имеют дорсовентральную анатомию : верхняя и нижняя поверхности листа имеют различную структуру и выполняют разные функции. Эпидерма обычно прозрачна (в её строении отсутствуют либо присутствуют в недостаточном количестве хлоропласты ) и снаружи покрыта защитным слоем восковидного происхождения (кутикула), который препятствует испарению. Кутикула нижней части листа, как правило, тоньше, чем на верхней, и толще в биотопах с засушливым климатом по сравнению с теми биотопами, где недостаток влаги не ощущается. В состав ткани эпидермы входят следующие типы клеток: эпидермальные (или двигательные ) клетки, защитные клетки , вспомогательные клетки и трихомы . Эпидермальные клетки самые многочисленные, крупные и наименее приспособленные. У однодольных растений они более растянуты, чем у двудольных . Эпидерма покрыта порами, называемыми устьицами , которые являются частью целого комплекса, состоящего из поры, со всех сторон окружённой содержащими хлоропласт защитными клетками, и от двух до четырёх побочных клеток, в которых хлоропласт отсутствует. Этот комплекс регулирует испарение и газообмен листа с окружающей средой. Как правило, количество устьиц на нижней части листа больше, чем на верхней. У многих видов поверх эпидермиса вырастают трихомы. Мезофилл [ править | править код ] Бо́льшую часть внутренности листа между верхним и нижним слоями эпидермиса составляет паренхима (основная ткань), или мезофилл . В норме мезофилл образован хлорофиллсинтезирующими клетками, поэтому употребляется и синонимичное название — хлоренхима . Продукт фотосинтеза называется фотосинтат . У папоротников и большинства цветковых растений мезофилл разделён на два слоя: Верхний, палисадный слой плотно упакованных, вертикально-расположенных клеток прямо под верхним слоем эпидермиса; толщиной в одну или две клетки. Клетки этого слоя содержат гораздо больше хлоропластов, чем в нижележащем губчатом слое. Длинные клетки цилиндрической формы, как правило, уложены в один — пять слоёв. Они, находясь близко к границе листа, расположены оптимально для получения солнечного света. Небольшие промежутки между клетками используются для поглощения углекислого газа. Промежутки должны быть достаточно малыми, чтобы поддерживать капиллярное действие по передаче воды. Растения должны адаптировать свою структуру для оптимального получения света при различных природных состояниях, таких как солнце или тень — солнечные листья имеют многослойный палисадный слой, в то время как теневые и старые, лежащие близко к земле листья имеют только один слой. Клетки нижнего, губчатого слоя упакованы рыхло и, вследствие этого, губчатая ткань обладает большой внутренней поверхностью благодаря развитой системе межклетников , сообщающихся друг с другом и с устьицами . Рыхлость губчатой ткани играет важную роль в газообмене листа кислородом, углекислым газом и парами воды. Листья обычно окрашены в зелёный цвет благодаря хлорофиллу — фотосинтезирующему пигменту, находящемуся в хлоропластах — зелёных пластидах . Растения, у которых ощущается недостаток либо отсутствие хлорофилла, не могут фотосинтезировать. В некоторых случаях (см. Растительные химеры ) в результате соматических мутаций возможно образование участков мезофилла мутантными клетками, не синтезирующими хлорофилл, при этом листья таких растений имеют пёструю окраску, обусловленную чередованием участков нормального и мутантного мезофилла (см. Пестролистность ). Растения в умеренных и северных широтах, а также в сезонно-сухих климатических зонах могут быть листопадными , то есть их листья с приходом неблагоприятного сезона опадают либо отмирают. Этот механизм имеет название сбрасывания , или опадания . На месте опавшего листа на веточке образуется рубец — листовой след . В осенний период листья могут окраситься в жёлтый, оранжевый или красный цвет, так как с уменьшением солнечного света растение уменьшает выработку зелёного хлорофилла, и лист приобретает окраску вспомогательных пигментов, таких как каротиноиды и антоцианы . Жилки [ править | править код ] Жилки листа являются сосудистой тканью и расположены в губчатом слое мезофилла. По рисунку разветвления жилки, как правило, повторяют структуру разветвления растения. Жилки состоят из ксилемы — ткани, служащей для проведения воды и растворённых в ней минеральных веществ, и флоэмы — ткани, служащей для проведения органических веществ, синтезируемых листьями. Обычно ксилема лежит поверх флоэмы. Вместе они образуют основную ткань, называемую сердцевиной листа . Расположение жилок на листе растения в ботанике называется узором жилкования . Морфология листа [ править | править код ] Хвоя ели канадской ( Picea glauca ) Лист покрытосеменных растений состоит из черешка (стебелька листа), листовой пластинки ( лопасти ) и прилистников (парных придатков, расположенных по обеим сторонам основания черешка). Место, где черешок примыкает к стеблю, называется влагалищем листа . Угол, образованный листом (черешком листа) и вышерасположенным междоузлием стебля, называется пазухой листа [ 1 ] . В пазухе листа может образоваться почка (которая в этом случае называется пазушной почкой ), цветок (называется пазушным цветком ), соцветие (называется пазушным соцветием ). Не все растения имеют все вышеперечисленные части листьев, у некоторых видов парные прилистники чётко не выражены либо отсутствуют; может отсутствовать черешок, а структура листа может не быть пластинчатой. Огромное разнообразие строения и расположения листьев перечислены ниже. Внешние характеристики листа, такие как форма, края , волосистость и т. д., очень важны для идентификации вида растения, и ботаники создали богатую терминологию для описания этих характеристик. В отличие от других органов растения, листья являются определяющим фактором, так как они вырастают, образуют определённый рисунок и форму, а потом опадают, в то время как стебли и корни продолжают свой рост и видоизменение в течение всей жизни растения и по этой причине не являются определяющим фактором. Примеры терминологии, используемой в классификации листьев, можно найти в иллюстрированной английской версии Викиучебника . Основные типы листьев [ править | править код ] Листовидный отросток у определённых видов растений, таких как папоротники . Листья хвойных деревьев, имеющих игловидную либо шиловидную форму ( хвоя ). Листья покрытосеменных (цветковых) растений: стандартная форма включает в себя прилистник, черешок и листовую пластинку. Плауновидные ( Lycopodiophyta ) имеют микрофилловые листья. Обвёрточные листья (тип, встречающийся у большинства трав) Расположение на стебле [ править | править код ] Основная статья: Филлотаксис По мере роста стебля листья располагаются на нём в определённом порядке, который обусловливает оптимальный доступ к свету. Листья появляются на стебле по спирали, как по часовой стрелке, так и против неё, под определённым углом расхождения (дивергенции) . Различают несколько основных вариантов листорасположения: Очерёдное (последовательное, рассеянное или спиральное ) — листья располагаются по одному (в очередь) на каждый узел (берёза, яблоня, роза, традесканция, циссус, пеларгония). Наиболее распространено. Супроти́вное — листья располагаются по два на каждом узле и обычно перекрёстно-попарно, то есть каждый последующий узел на стебле повёрнут относительно предыдущего на угол 90°; либо двумя рядами, без поворота узлов (сирень, яснотка, мята, жасмин, фуксия). Частный случай мутовчатого, является важным и постоянным признаком ряда крупных семейств цветковых: губоцветных, гвоздичных и др. Муто́вчатое — листья располагаются по три и более на каждом узле стебля — мутовке . Как и супротивные листья, мутовки могут быть перекрёстными, когда каждая последующая мутовка повёрнута относительно предыдущей на угол 90°, или на половину угла между листьями. Супротивные листья могут показаться мутовчатыми на конце стебля (элодея, вороний глаз, олеандр). Розе́точное — листья, расположенные в розетке — все листья находятся на одной высоте и расположены по кругу (камнеломка, хлорофитум, агава). Стороны листа [ править | править код ] У любого листа в морфологии растений есть две стороны: абаксиальная и адаксиальная. Абаксиа́льная сторона (от лат. ab — «от» и лат. axis — «ось») — сторона бокового органа побега (листа или спорофилла) растения, обращённая при закладке от конуса нарастания (вершины) побега. Другие названия — спинная сторона , дорзальная сторона . Противоположная ей сторона называется адаксиа́льной (от лат. ad — «к» и лат. axis — «ось»). Другие названия — брюшная сторона , вентральная сторона . В подавляющем большинстве случаев абаксиальная сторона — это поверхность листа или спорофилла, обращённая к основанию побега, однако изредка сторона, закладывающаяся абаксиально, разворачивается в процессе развития на 90° или 180° и располагается параллельно продольной оси побега или обращается к его вершине. Это характерно, например, для хвои некоторых видов ели. Термины «абаксиальный» и «адаксиальный» удобны тем, что позволяют описывать структуры растений, используя само растение как систему отсчёта и не прибегая к двусмысленным обозначениям типа «верхняя» или «нижняя» сторона. Так, для побегов, направленных вертикально вверх, абаксиальная сторона боковых органов будет, как правило, нижней, а адаксиальная — верхней, однако если ориентация побега отклоняется от вертикальной, то термины «верхняя» и «нижняя» сторона могут ввести в заблуждение. Разделение листовых пластинок [ править | править код ] Основные статьи: Простой лист и Сложный лист По тому, как листовые пластинки разделены, могут быть описаны две основные формы листьев. Простой лист состоит из единственной листовой пластинки и одного черешка. Хотя он может состоять из нескольких лопастей, промежутки между этими лопастями не достигают основной жилки листа. Простой лист всегда опадает целиком. Если выемки по краю простого листа не достигают четверти полуширины листовой пластины, то такой простой лист называется цельным [ 2 ] . Сложный лист состоит из нескольких листочков , расположенных на общем черешке (который называется рахис ). Листочки, помимо своей листовой пластинки, могут иметь свой черешок (который называется черешочек , или вторичный черешок ) и свои прилистники (который называются прилистничками , или вторичными прилистниками ). В сложном листе каждая пластинка опадает отдельно. Так как каждый листочек сложного листа можно рассматривать как отдельный лист, при идентификации растения очень важно определить местонахождение черешка. Сложные листья являются характерными для некоторых высших растений, таких как бобовые . У пальчатых (или лапчатых ) листьев все листовые пластинки расходятся по радиусу от окончания корешка подобно пальцам руки. Главный черешок листа отсутствует. Примерами таких листьев может служить конопля ( Cannabis ) и конский каштан ( Aesculus ). У перистых листьев листовые пластинки расположены вдоль основного черешка. В свою очередь, перистые листья могут быть непарноперистыми , с верхушечной листовой пластинкой, например, ясень ( Fraxinus ); и парноперистыми , без верхушечной пластинки, например, растения из рода Swietenia . У двуперистых листьев листья разделены дважды: пластинки расположены вдоль вторичных черешков, которые в свою очередь прикреплены к главному черешку; например, альбиция ( Albizia ). У трёхлистных листьев имеется только три пластинки; например, клевер ( Trifolium ), бобовник ( Laburnum ). Перистонадрезные листья напоминают перистые, но пластинки у них не полностью разделены; например, некоторые рябины ( Sorbus ). Простой лист, Осина ( Populus tremula ) Непарноперистый лист, Роза ( Rosa ) Пальчатый лист, Конский каштан обыкновенный ( Aesculus hippocastanum ) Пальчато-рассечённый [ 3 ] лист, Морозник чёрный ( Helleborus niger ) Характеристики черешков [ править | править код ] Основная статья: Черешок Черешковые листья имеют черешок — стебелёк, к которому они крепятся. У щитовидных листьев черешок прикреплён внутри от края пластинки. Сидячие и обвивающие листья черешка не имеют. Сидячие листья крепятся прямо к стеблю; у обвивающих листьев листовая пластинка полностью либо частично обволакивает стебель, так что создаётся впечатление, что побег растёт прямо из листа (пример — Клайтония пронзённолистная , Claytonia perfoliata ). У некоторых видов акации , например у вида Acacia koa , черешки увеличены и расширены и выполняют функцию листовой пластинки — такие черешки называют филло́дии . На конце филлодия нормальный лист может существовать, а может и не существовать. У некоторых растений та часть черешка, которая находится около основания листовой пластинки, утолщена. Это утолщение называется коленце , или геникулум ( лат. geniculum ). Коленце свойственно, к примеру, для многих растений семейства Ароидные . Характеристики прилистника [ править | править код ] Прили́стник , присутствующий на листьях многих двудольных растений, является придатком на каждой стороне основания черешка и напоминает маленький листик. Прилистники могут опадать по мере роста листа, оставляя после себя рубец; а могут и не опадать, оставаясь вместе с листом (например, так происходит у розовых и бобовых ). Прилистники могут быть: свободные сросшиеся — слитые с основанием черешка раструбовидные — в виде раструба (пример — ревень , Rheum ) опоясывающие основание черешка межчерешковые, между черешками двух супротивных листьев межчерешковые, между черешком и противолежащим стеблем Жилкование [ править | править код ] Основная статья: Жилкование листа Существует два подкласса жилкования: краевое (основные жилки доходят до концов листьев) и дуговидное (основные жилки проходят почти до краёв листа, но поворачивают, не доходя до него). Типы жилкования: Сетчатое — локальные жилки расходятся от основных подобно пёрышку и разветвляются на другие маленькие жилки, таким образом создавая сложную систему. Такой тип жилкования типичен для двудольных растений. В свою очередь сетчатое жилкование делится на: Перистонервное жилкование — лист имеет обычно одну основную жилку и множество более мелких, ответвляющихся от основной и идущих параллельно друг к другу. Пример — яблоня ( Malus ). Радиальное — лист имеет три основных жилки, исходящих от его основания. Пример — краснокоренник , или цеанотус ( Ceanothus ). Пальчатое — несколько основных жилок радиально расходятся недалеко от основания черешка. Пример — клён ( Acer ). Параллельное — жилки идут параллельно вдоль всего листа, от его основания до кончика. Типично для однодольных растений, таких как злаки ( Poaceae ). Дихотомическое — доминирующие жилки отсутствуют, жилки разделяются на две. Встречается у гинкго ( Ginkgo ) и некоторых папоротников. У некоторых однодольных растений центральная жилка (вместе с сопутствующими ей механическими тканями) образует на нижней поверхности листовой пластинки (а у некоторых растений и на влагалище) длинный выступ, который имеет название киль . Терминология листа [ править | править код ] Листья различной формы По часовой стрелке, начиная с правого угла: тройной лопастный, овальный с мелкопильчатым краем, щитовидный с пальчатым жилкованием, заострённый непарноперистый (в центре), перисто-рассечённый, лопастной, овальный с цельнокрайным краем Необходимо перенести содержимое этого раздела в статью Глоссарий морфологии листьев . После переноса замените этот шаблон шаблоном {{ Основная статья }} или ссылкой на статью. Вы можете помочь проекту, осуществив этот перенос. Если нужно обсудить целесообразность разделения, замените этот шаблон на {{ К разделению }} и добавьте соответствующую запись на странице ВП:РАЗД . ( 12 ноября 2022 ) Форма листа [ править | править код ] По своей форме лист может быть: Веерообразный: полукруглый, или в виде веера Двоякоперистый: каждый листик перистый Дельтовидный: лист треугольный, крепится к стеблю в основании треугольника Дланевидный: разделённый на много лопастей Заострённый: клиновидный с длинной вершиной Игольчатый: тонкий и острый Клинообразный: лист треугольный, лист крепится к стеблю на вершине Копьевидный: острый, с колючками Ланцетный: лист длинный, широкий посередине Линейный: лист длинный и очень узкий Лопастный: с несколькими лопастями Лопатовидный: лист в виде лопаты Непарноперистый: перистый лист с верхушечным листиком Обратноланцетовидный: верхняя часть шире, чем нижняя Обратносердцевидный: лист в виде сердца, крепится к стеблю на выступающем конце Обратнояйцевидный: в виде слезы, лист крепится к стеблю на выступающем конце Овальный: лист овальный, с коротким концом Овальный: лист овальный, яйцевидный, с заострённым концом в основании Однолопастный: с одним листиком Округлый: круглой формы Пальчатый: лист разделён на пальцевидные лопасти Парноперистый: перистый лист без верхушечного листика Перисто-рассечённый (уст. перисторасечённый): простой рассечённый лист, у которого сегменты расположены симметрично относительно оси листовой пластины и зассечены более чем на ⅔ полуширины листовой пластинки [ 2 ] [ 4 ] Перистый: два ряда листиков Почковидный: лист в форме почки Рассечённый: листовая пластинка такого листа имеет вырезы, достигающие более двух третей её полуширины; части листовой пластинки рассечённого листа называются сегментами [ 2 ] Ромбовидный: лист в форме ромба Серповидный: в виде серпа Сердцевидный: в виде сердца, лист крепится к стеблю в районе ямочки Стреловидный: лист в виде наконечника стрелы, с расширяющимися лопастями в основании Триждыперистый: каждый листочек в свою очередь делится на три Тройчатый: лист разделён на три листочка Шиловидный: в виде шила Щитовидный : лист закруглённый, стебель крепится снизу Край листа [ править | править код ] Основная статья: Край листа Край листа часто является характеристикой рода растения и помогает определить вид: Цельнокрайный — с гладким краем, без зубцов Реснитчатый — с бахромой по краям Зубчатый — с зубчиками, как у каштана . Шаг зубчика может быть большой и маленький Округлозубчатый — с волнообразными зубцами, как у бука . Мелкозубчатый — с мелкими зубчиками Лопастной — изрезанный, с вырезами, не достигающими середины, как у многих дубов Пильчатый — с несимметричными зубчиками, направленными вперёд в сторону макушки листа, как у крапивы . Двупильчатый — каждый зубчик имеет более мелкие зубчики Мелкопильчатый — с мелкими несимметричными зубчиками Выемчатый — с глубокими, волнообразными вырезами, как у многих видов щавеля Колючий — с неэластичными, острыми концами, как у некоторых падубов и чертополоха . Терминология описания листа Эволюционное возникновение листа [ править | править код ] Лист в эволюции растений возникал 2 раза. В девоне возник энационный лист, называемый также филлоидом и микрофиллом. Он возникал как чешуевидный вырост на побеге, служивший для увеличения площади фотосинтезирующей поверхности. Этот вырост нужно было снабжать водой и забирать из него продукты фотосинтеза, поэтому в него проникла проводящая система. Сейчас такие листья характерны для плауновидных и псилотовидных. Листовой след микрофилла причленяется к стеле без образования листовых лакун. Закладывается он в апикальной меристеме. Во второй раз возник теломный лист или макрофилл . Он возник на базе группы теломов, расположенных в одной плоскости, которые уплощились и срослись. Фактически такой лист рассматривается как плосковетвь. Данный вид листа характерен для хвощей , папоротников , голосеменных и цветковых . Есть также точка зрения, что энации — это редукция макрофиллов. Адаптации листьев [ править | править код ] Белые листья у ваточника сирийского страдающего альбинизмом В процессе эволюции листья адаптировались к различным климатическим условиям: Поверхность листа избегает смачивания и загрязнения — так называемый « эффект лотоса ». Изрезанные листья уменьшают воздействие ветра. Волосяной покров на поверхности листа удерживает влагу в засушливом климате, препятствует её испарению. Восковой налёт на поверхности листа препятствует испарению воды. Блестящие листья отражают солнечный свет. Уменьшение размера листа вкупе с передачей функции фотосинтеза от листа к стеблю уменьшает потерю влаги. В сильноосвещённых местах у некоторых растений полупрозрачные окна фильтруют свет перед тем, как он попадёт во внутренние слои листа (как у фенестрарии ). Толстые, мясистые листья запасаются водой. Зубчики по краю листьев характеризуются повышенной интенсивностью фотосинтеза, транспирации (в итоге и пониженной температурой), в результате чего на заострениях конденсируются пары воды и образуются капли росы. Ароматические масла , яды и феромоны , вырабатываемые листьями, отпугивают травоядных животных (как у эвкалипта ). Включение листьями в свой состав кристаллизированных минералов отпугивает травоядных животных. Видоизменения листьев [ править | править код ] Некоторые растения изменяют (и нередко весьма существенно) строение листьев для той или иной цели. Видоизменённые листья могут выполнять функции защиты, запаса веществ и другие. Известны следующие метаморфозы: Листовые колючки — могут быть производными листовой пластинки — одревесневшие жилки ( барбарис ), или в колючки могут превращаться прилистники ( акация ). Такие образования выполняют защитную функцию. Колючки могут образовываться и из побегов (см. Видоизменения стеблей ). Отличия: колючки, образованные из побегов, растут из пазух листа. Ловчие листья — это видоизменённые листья, служащие ловчими органами хищных растений . Механизмы ловли могут быть разными: капельки клейкого секрета на листьях ( росянка ), пузырьки с клапанами ( пузырчатка ) и т. д. Мешковидные листья образуются вследствие срастания краёв листа вдоль средней жилки таким образом, что получается мешок с отверстием наверху. Бывшие верхние стороны листьев становятся внутренними в мешке. Получившаяся ёмкость служит для хранения воды. Через отверстия внутрь врастают придаточные корни, поглощающие эту воду. Мешковидные листья характерны для тропической лианы Dischidia major . Прицветники — видоизменённые листья, в пазухах которых располагаются цветки или соцветия. Суккулентные листья — листья, служащие для запасания воды ( алоэ , агава ). Усики образуются из верхних частей листьев. Выполняют опорную функцию, цепляясь за окружающие предметы (например, чина , горох ). Филлодии — черешки, приобретающие листовидную форму, осуществляющие фотосинтез. При этом настоящие листочки редуцируются. См. также [ править | править код ] Растения Листопад Примечания [ править | править код ] ↑ Пазуха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ↑ 1 2 3 Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений… (см. раздел Литература ). ↑ Коровкин О. А. Ботаника: учебник. — М. : КНОРУС, 2016. — С. 38. — 434 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-406-04139-0 . — doi : 10.15216/978-5-406-04139-0 . ↑ Слово «перисто-рассечённый» Литература [ править | править код ] Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений: Учебник. — 3-е, испр. — М. : КомКнига, 2007. — С. 221—261. Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М. : Дрофа, 2007. — 268, [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1 . Фёдоров Ал. А. , Кирпичников М. Э. , Артюшенко З. Т. Атлас по описательной морфологии высших растений. Лист / Академия наук СССР. Ботанический институт им. В. Л. Комарова. Под общ. ред. чл.-кор. АН СССР П. А. Баранова. Фотографии В. Е. Синельникова. — М. — Л. : Изд-во АН СССР, 1956. — 303 с. — 3000 экз. Daniela Vlad et al. Найден ген, превращающий простые листья в сложные : [ арх. 14 марта 2014 ] = Leaf Shape Evolution Through Duplication, Regulatory Diversification, and Loss of a Homeobox Gene // Элементы.ру . — 2014. — 18 февраля. Niklas, Karl J. Plant Biomechanics: An Engineering Approach to Plant Form and Function. — University of Chicago Press, 1992. — 622 p. — ISBN 978-0226586304 . Roberts, Keith. Handbook of Plant Science. — Wiley-Interscience, 2007. — Т. 1. — 1648 p. — ISBN 978-0470057230 . Ссылки [ править | править код ] Лист: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Лист, часть растения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. (Дата обращения: 10 декабря 2008) Лист в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора (Дата обращения: 14 апреля 2011) Лист — статья из Большой советской энциклопедии . (Дата обращения: 10 декабря 2008) Листорасположение — статья из Большой советской энциклопедии . (Дата обращения: 10 декабря 2008) Морфология и анатомия растений Габитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень : Части: чехлик , отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень , воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег : Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево : ствол , ветвь и крона • Черенок Лист : простой и сложный (состоит из листочков ) • Край и жилкование листа • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок : Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков ( завязь + столбик + рыльце ) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок ( пыльник с пыльцой на тычиночной нити ) • Гипантий ] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растений Ткани растений Меристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы : клеточная стенка , вакуоль , фрагмопласт и танносомы Пластиды : Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона В. Даля Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF : 11944141h GND : 4007051-7 J9U : 987007560518205171 LCCN : sh85075608 NDL : 00562740 NKC : ph200874 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лист&oldid=143562972#Морфология_листа Категории : Побег Фотосинтез Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи к перемещению с ноября 2022 года Википедия:Статьи к перемещению Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викицитатник Элемент Викиданных На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés Ænglisc العربية অসমীয়া Asturianu Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Bajau Sama Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн کوردی Corsu Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Gaelg 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Kumoring Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lombard Lingála Lietuvių Latviešu Malagasy Māori Македонски മലയാളം मराठी Кырык мары Bahasa Melayu مازِرونی Nāhuatl Napulitano नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan Oromoo ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் Tayal ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Seediq ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2025 в 23:12. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия