Ботаническая иллюстрация — Википедия Ботаническая иллюстрация Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Манжетка обыкновенная . Ботаническая иллюстрация из книги О. В. Томе Flora von Deutschland, Österreich und der Schweiz , 1885 Ботани́ческая иллюстра́ция — искусство изображения формы , цвета , деталей растений . Ботанические иллюстрации часто печатаются рядом с ботаническим словесным описанием растений в книгах , журналах и других научных ботанических изданиях. Создание таких иллюстраций требует от автора-художника понимания морфологии растений , доступа к натурным (живым природным) образцам или гербариям (образцам, засушенным для сохранности). Ботанические иллюстрации зачастую создаются в совместной работе художника - иллюстратора и консультанта- ботаника . Содержание 1 История 1.1 В России 2 Знаменитые книги с ботаническими иллюстрациями 3 Выдающиеся художники — иллюстраторы ботанических изданий 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки История [ править | править код ] Многие ранние фармакопеи включали изображения растений. Это делалось с целью лучшего узнавания того или иного вида , как правило, в лечебных целях. Точное описание и изображение растений до появления таксономии было принципиально важно при изготовлении лекарственных препаратов . В XVI веке швейцарец Конрад Геснер (1516—1568), изучая растения, делал тысячи рисунков разных частей растений. Постоянно упражняя руку и глаз, он совершенствовал свои наброски . Геснер выявлял характерные для растений признаки, улучшая качество научного рисунка. Его наброски стали эскизами для иллюстраций его книги «Enchiridion historiae plantarum» (1541). С появлением и изданием систем ботанической номенклатуры с их предельно точным описанием растений графические или живописные ботанические иллюстрации становятся необязательными. Однако именно в это время среди художников появляется специализация, а затем и профессия ботанического иллюстратора. Ботанические иллюстрации в это время (впрочем, как и все другие иллюстрации) создавались в технике ксилографии . В XVIII веке улучшение типографского дела позволило печатать иллюстрации более точно в цвете и в деталях. Гравюра на металле постепенно заменяла ксилографию в качестве основной техники ботанической иллюстрации. Каждый иллюстрированный лист книги раскрашивался от руки акварелью . Это было очень кропотливо и дорогостояще. Издание больших, подробных и роскошных ботанических книг ( увражей ) типа « Флор » было делом государственной важности — по ним судили, в том числе, о технических и интеллектуальных возможностях целых государств. Всё возрастающий интерес к ботаническим книгам со стороны ведущих ботаников и натуралистов , а также состоятельных владельцев поместий , парков и садов , привёл к увеличению спроса: иллюстрации стали появляться и в книгах, рассчитанных не только на узких специалистов, но и на массового, хотя и богатого, читателя. Этому способствовало и развитие в конце XVIII — начале XIX веков торцовой гравюры на дереве , техники более совершенной, чем обрезная ксилография , и позволявшей большим мастерам передавать сложнейшие цветовые и тональные отношения, не прибегая к раскрашиванию оттиска ( эстампа ) от руки; в то же время гравюра на дереве была не столь дорогой, как гравюра на металле. Ботанические иллюстрации стали включать в себя такие виды изданий, как полевые определители , описания гербариев и коллекций, журналы. Развитие фотографии и связанных с ней способов печати отнюдь не сделало иллюстрацию, выполненную художником, старомодной. Ботанический иллюстратор способен создать гармонию точности и образности, сплести несколько природных образцов, чтобы показать единое целое, одновременно показать и лицевую и оборотную стороны предметов (например, листьев ). Кроме того, мелкие детали и части растений можно увеличить, чтобы показать их как бы под микроскопом , и разместить их по свободным местам рисунка. В России [ править | править код ] Начало иллюстрированию ботанических книг в России было положено в первой половине XVIII века, когда Петербургской академией наук были изданы ботанические труды «Plantarum minus cognitarum» И. Х. Буксбаума (1728—1740), «Stirpium rariorum» И. Аммана (1739) и « Flora Sibirica » Иоганна Георга Гмелина (1747—1769). Первые иллюстраторы русских книг опирались на достижения немецких и швейцарских коллег. Интерес к растениям, который проявили просвещённые русские вельможи, способствовал расцвету издания ботанических книг, в том числе и замечательно иллюстрированных, в России в конце XVIII века, в эпоху императрицы Екатерины Великой . Сама императрица оплатила из собственных средств издание в 1784—1789 годах иллюстрированной « Flora Rossica » П. С. Палласа . Знаменитые книги с ботаническими иллюстрациями [ править | править код ] « Венский Диоскорид » ( лат. Códex Vindobonénsis ) — манускрипт VI века, копия работы натуралиста античности Диоскорида « De materia medica » (О лекарственных веществах). « Gottorfer Codex » — атлас растений замка Готторп , созданный в 1649—1659 годах гамбургским художником Hans Simon Holtzbecker по заказу Фридриха III . Атлас состоит из 4 томов и содержит 377 иллюстраций, в настоящее время атлас хранится в Копенгагене [ 1 ] . « Curtis’s Botanical Magazine » — ботанический журнал . « Flora Rossica » — работа П. С. Палласа 1784 и 1788 годов, содержит сто иллюстраций. « Flora Graeca [англ.] » — многотомное издание XVIII века, выпущенное художником Фердинандом Бауэром и ботаником Джоном Сибторпом , содержащее описание растений Греции . « Illustrationes Florae Novae Hollandiae » — книга Фердинанда Бауэра , опубликованная в 1813 году. « English Botany [англ.] » — периодическое издание «Английская ботаника», выпущенное в 36 томах с 1790 по 1813 годы ботаником Джеймсом Эдвардом Смитом и художником Джеймсом Сауэрби . Полное название: English Botany or, Coloured Figures of British Plants, with their Essential Characters, Synonyms and Places of Growth . « Flora Altaica » с иллюстрациями «Icones plantarum novarum vel imperfecte cognitarum, floram rossicam, imprimis altaicam illustrantes» К. Ф. Ледебура (1829—1834). « Deutschlands Flora in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen » ( Флора Германии в рисунках, с описанием ) Якоба Штурма (1796—1862). « Flora Danica » — ботанический атлас флоры Датского королевства. Состоит из 51 части, издавался в 1761—1883 годах. « Flora von Deutschland, Österreich und der Schweiz in Wort und Bild für Schule und Haus » ( Флора Германии, Австрии и Швейцарии в рассказах и образах для школы и дома ) О. В. Томе (1885). « Köhler's Medizinal-Pflanzen » — справочник по лекарственным растениям, состоит из 3 томов (1883—1914), содержит около 400 иллюстраций. « Bilder ur Nordens Flora » — иллюстрированная работа Карла Линдмана о флоре северных стран, выпускавшаяся в 1901—1905, 1917, и 1977—1978 годах. « The Banksias [англ.] » — трёхтомная монография , содержащая изображения всех разновидностей рода Банксия ( Banksia L.f. ) Это первый случай, когда столь большой род был полностью нарисован одним художником ( Селией Россер [англ.] ). Считается, что это одна из выдающихся ботанических работ XX столетия. Выдающиеся художники — иллюстраторы ботанических изданий [ править | править код ] Фердинанд Бауэр — австрийский ботаник, участвовал в экспедиции Мэтью Флиндерса к берегам Австралии , зарисовал более 1500 растений Австралии. Алоис Лунцер — участвовал в иллюстрировании книги «The native flowers and ferns of the United States» (1879). Пьер-Жозеф Редуте — французский художник, выпустил альбомы акварельных иллюстраций «Лилейные» (8 томов, 1802—1816) и «Розы» (3 тома, 1817—1824). Джеймс Сауэрби — английский художник, иллюстрировал книги многих известных ботаников своего времени — Леритье де Брютеля (Geraniologia, 1787—1792), Уильяма Кёртиса (Flora Londinensis, 1775—1798), Дж. Э. Смита (English Botany, с 1790) и др. Отто Вильгельм Томе — немецкий ботаник, известен сборником ботанических иллюстраций «Flora von Deutschland, Österreich und der Schweiz in Wort und Bild für Schule und Haus» (1885). Якоб Штурм — немецкий энтомолог и гравёр, выпускал сборники гравюр, текст к которым был написан известными ботаниками, под общим названием «Deutschlands Flora in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen» (1796—1862). Примечания [ править | править код ] ↑ The Gottorfer Codex Архивная копия от 16 сентября 2009 на Wayback Machine (англ.) Der Gottorfer Codex Архивировано 3 ноября 2010 года. (нем.) Литература [ править | править код ] Сытин А. К. Особенности русской ботанической иллюстрации первой половины XVIII века (Дата обращения: 2 ноября 2009) Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Искусство ботанической иллюстрации на сайте Университета штата Делавэр (англ.) On-line библиотека исторической ботанической литературы Ботанического сада Миссури (англ.) Biodiversity Heritage Library (англ.) A Brief History of Mycological Illustration (англ.) Разделы ботаники Альгология Анатомия растений Бриология Геоботаника География растений Дендрология Диаспорология Карпология Лихенология Микогеография Микология Морфология растений Палеоботаника Палинология Систематика растений Физиология растений Фитопатология Флористика Экология растений Этноботаника … История ботаники Ботаническая иллюстрация Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах BNE : XX551134 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ботаническая_иллюстрация&oldid=144409514 Категории : Ботаника Ботаническая иллюстрация Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Беларуская Чӑвашла English Español Français Galego עברית Italiano 日本語 Norsk nynorsk Тоҷикӣ Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 апреля 2025 в 14:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия