Ареал — Википедия Ареал Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Ареал (значения) . Стиль этой статьи неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии . ( 13 мая 2013 ) Ареал битуминозных песков в Альберте Ареа́л (от лат. area : область, площадь, пространство) — область распространения на земной поверхности какого-либо явления, определённого типа сообществ организмов, сходных условий или объектов (например, населённых мест); в биологии — область распространения таксона — определённая акватория или территория. В медицине ареалом возбудителя болезни называют область естественного распространения возбудителя данного инфекционного заболевания (см. нозоареал ). Метод ареалов (в картографии ) — один из способов картографического изображения [ 1 ] . Аналогичной общегеографической трактовки понятия придерживаются и другие издания [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] . В ряде энциклопедий отдельной статьёй представлена только биологическая трактовка и т.д. [ 5 ] [ 6 ] Различают два вида ареалов [ 1 ] : обособленный, за пределами которого данное явление не встречается; относительный, где наблюдается лишь сосредоточение того или иного явления. Содержание 1 В биологии и биогеографии 2 См. также 3 Примечания 4 Литература В биологии и биогеографии [ править | править код ] Картографическое изображение ареала сосны обыкновенной ( Pinus sylvestris ) Область распространения таксона [ 5 ] . Одно из основных понятий в биологических дисциплинах, изучающих географическое распространение организмов, — географии растений и зоогеографии . Иногда к слову ареал ошибочно добавляется слово обитания («ареал»), что приводит к плеоназму . Ареал бывает прерывистым, реликтовым и сплошным. Ареал вида представляет собой сочетание видовых требований с определённой суммой экологических условий на обширной территории или акватории. Однако эта эколого-географическая сопряжённость видов осложняется изменениями физико-географических условий в прошлом: климата , растительного покрова, формы земной поверхности и пр. Поэтому ареал вида является суммированным эффектом современных и предшествовавших условий. В результате, в географическом распределении видов и их комплексов — флор для растений и фаун для животных — наблюдается ряд неравномерностей и свои закономерности. Картографическое изображение ареала атлантической сельди ( Clupea harengus ) Для большинства видов ареал является географически сплошным, но у многих видов он разорван (дизъюнктивен), часто из-за глобальных естественных процессов, коренным образом поменявших условия среды в отдельных местах их исходного обитания. Важнейшими причинами образования разорванных ареалов (в частности, на территории Евразии ) явились ледниковый период и ксеротермические межледниковые периоды ; в результате ряд северных форм оказался занесён далеко на юг, а некоторые южные формы проникли на север. В этих оторванных от сплошного ареала частях такие виды являются реликтами , в приведённом примере — ледниковыми и ксеротермическими. Изображение ареала атлантической сельди ( Clupea harengus ) точечным способом (на основе SeaWIFS НАСА ) Нередко эволюция вида к современному периоду завершалась его дифференциацией на пару или несколько очень близких, фенотипически сходных видов, которые при более тщательном изучении оказываются разными. Такие виды-двойники могут либо иметь неперекрывающиеся ареалы, то есть быть аллопатрическими , либо могут быть симпатрическими (при частичном пересечении ареалов или при полном их совпадении). В настоящее время ареалы многих видов изменены в результате их интродукции человеком на новые территории. Вследствие межвидовой конкуренции ареал, который вид может занять ( аутэкологический ) и который занимает фактически, ( синэкологический ), различаются. То же самое можно говорить про экологические ниши : фундаментальную или потенциальную — которую вид может занять в принципе, и фактическую — которую вид занимает при наличии межвидовой конкуренции. При картографическом изображении ареала вначале на карту наносят конкретные местонахождения изучаемого таксона (точечный ареал). Точечный ареал может быть оконтурен, а внутри его штриховкой или цифровыми обозначениями даётся информация об обилии, встречаемости и других характеристиках таксона. См. также [ править | править код ] Фаунистическое районирование Местообитание Биогеоценоз Биоценоз Эндемик Биотоп Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Новая Российская энциклопедия / Под ред. А. Д. Некипелова . М., 2005, Т. II, с. 555 ↑ Географический энциклопедический словарь. Понятия и термины / Под ред. А. Ф. Трёшникова. М., 1988, с. 17 ↑ Под редакцией проф. А. П. Горкина. ареал // География. Современная иллюстрированная энциклопедия. — М.: Росмэн (рус.) . — 2006. // Современная иллюстрированная энциклопедия. География / Под ред. А. П. Горкина — М.: Росмэн. 2006 ↑ Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русского языка / ИРЯ РАН. М.: Азъ, 1992, с. 26 ↑ 1 2 Ареал // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 2). ↑ Ареал // Большая Российская энциклопедия. 2005 Т. 2, с. 198 Литература [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « ареал » Ареал // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 2). Толмачёв А. И. Основы учения об ареалах. — Л. , 1962. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Современной Украины В библиографических каталогах GND : 4384479-0 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ареал&oldid=144239035 Категории : Биология Биогеография Скрытые категории: Википедия:Стилистически некорректные статьи с мая 2013 года Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с пустым шаблоном Родственные проекты Статьи со ссылками на Викисловарь Страницы, на которых шаблон Викисловарь изменит ссылку Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Български Bosanski Català Čeština Deutsch English Esperanto Español Eesti فارسی Français Frysk Galego עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Кыргызча Latina Македонски Nederlands Occitan Polski Português Саха тыла Simple English Српски / srpski Тоҷикӣ Türkmençe Türkçe Татарча / tatarça Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2025 в 17:10. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия