Настой — Википедия Настой Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 июля 2014 года ; проверки требуют 54 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Настой ( лат. Infusum ) — недозированная жидкая лекарственная форма , представляющая собой водное извлечение из лекарственного растительного сырья или водный раствор , специально приготовленный для получения биологически активных веществ. Предназначается для внутреннего или наружного применения [ 1 ] . Большое распространение данная лекарственная форма получила в народной медицине . Настои могут применяться для растирания, в качестве напитка или для дыхания, как разогретые пары . Hастои были известны человечеству с незапамятных времен, их рецепты передавались в письменном виде из поколения в поколение. Одним из наиболее известных собраний таких рецептов является Материя Медика Диоскорида . Пять томов трактата были написаны примерно с 50 по 70 г. н.э. Педаниусом Диоскоридом , греческим врачом. Настой B арабском переводе первый документально зафиксированный факт приготовления и лечения данной лекарственной формой относится к X веку , когда персидский учёный Авиценна описал рецепт настоя на масляной основе [ источник не указан 3196 дней ] . Содержание 1 Основы 2 Сырьё 3 Способы приготовления 3.1 Напар 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки Основы [ править | править код ] Помимо воды, которая может быть сырой, дождевой, кипячёной, дистиллированной или морской, для приготовления настоев также используют спиртосодержащие составы, различные масла , мёд и уксус . Сырьё [ править | править код ] В качестве сырья применяются растения , а также многие вещества животного и минерального происхождения. Чаще для настоев используются отдельные части растений, обладающие наибольшим эффектом, наиболее быстро и полно отдающие полезные вещества: цветки ; листья ; корневища ; стебли ; кора ; плоды . Способы приготовления [ править | править код ] Существует три способа приготовления настоя: Холодный - измельчённые части сырья заливают холодной основой и настаивают в закрытом сосуде некоторое время. Горячий - сырьё заливают кипятком (или маслом ) и заваривают, не доводя до кипения, или готовят на водяной бане , поскольку при кипении могут разрушиться полезные вещества. Точки кипения обычно достигают при приготовлении отваров . Также некоторые горячие настои можно приготовить в термосе . В случае приготовления напара для приёма внутрь, следует его остудить. Смешанный - сырьё сначала настаивают, настой сцеживают, а с остатками сырья поступают как при горячем способе, потом оба настоя смешивают. Такой способ является наиболее эффективным. Напар [ править | править код ] Основные источники: [ 3 ] [ 2 ] Существует народный способ приготовления настоев — «напаривание». Обычно напар готовят из наиболее нежных частей растений: цветков, травы, листьев и плодов. Традиционный способ приготовления напара практически перестал существовать в наше время, поскольку в деревенских условиях напар получали в остывающей за ночь русской печи . В наше время измельчённое растительное сырьё помещают в фарфоровую или глиняную посуду, заливают кипятком и оставляют его на ночь остывать. Но при таком способе приготовления эффект частично теряется (предпочтительным является использование печной духовки либо термоса ). В случае приготовления напара для приёма внутрь из одной весовой части (в граммах) сырья получают 10 объёмных (в мл) частей напара. Для наружного применения концентрация напара должна быть в 2—3 раза больше. Напар достаточно быстро портится, поэтому желательно готовить его ежедневно. Допустимо хранить напар 2—3 дня в холодильнике. В этом случае перед употреблением напар необходимо разогреть, но ни в коем случае не доводить до кипения. См. также [ править | править код ] Отвар Заваривание Раствор Мате Примечания [ править | править код ] ↑ Министерство Здравоохранения СССР. Приказ 2 июля 1980 г. N 692 «Утверждение терминологического словаря». ↑ Ахмедов Р. Б. Растения – твои друзья и недруги. — Уфа: издательство «Капитал», 2006. ↑ Носаль М., Носаль И. Лекарственные растения и их применение в народе / под ред. академика АН УССР В. Г. Дроботько. — Киев: Госмедиздат УССР, 1959. Ссылки [ править | править код ] Технология настоев и отваров Рецепт приготовления настоя Стиль этой статьи неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии . ( 5 июля 2012 ) В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 июля 2012 ) Лекарственные формы Твёрдая Таблетка Капсула Микрокапсула Нанокапсула Гранулы Драже Пилюля Пастилки Порошок Брикет Лекарственный карандаш Жевательная резинка Пеллеты Мягкая Мазь Крем Гель Суппозитории Линименты Паста Пессарий Пластырь TTC Жидкая Раствор Суспензия Эмульсия Капли Микстура Настойка Настой Отвар Сироп Газообразная Аэрозоль и спреи Газы См. также Лекарственный сбор Лекарственные формы для инъекций Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Настой&oldid=144210648 Скрытые категории: Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с июня 2016 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Стилистически некорректные статьи с июля 2012 года Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без ссылок на источники с июля 2012 года Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية Asturianu Català Čeština Deutsch English Esperanto Español Euskara فارسی Français Galego עברית Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Latina Lietuvių Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål Português Română Simple English Slovenščina Српски / srpski Tagalog Türkçe Українська Vèneto Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2025 в 02:38. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия